Final del juego 
Julio Cortåzar  


1. 
Continuidad de ios parques 
Habia empezado a leer la novela unos dias antes. La abandono por negocios 
urgentes, volvio a abrirla cuando regresaba en tren a la finca; se dejaba interesar 
lentamente por la trama, por el dibujo de los personajes. Esa tarde, después de escribir una 
carta a su apoderado y discutir con el mayordomo una cuestion de aparcerias, volvio al 
libro en la tranquilidad del estudio que miraba hacia el parque de los robles. Arrellanado en 
su si11on favorito, de espaldas a la puerta que lo hubiera molestado como una ilTitante 
posibilidad de intrusiones, dejo que su mano izquierda acariciara una y Otra vez el 
terciopelo verde y se puso a leer los åltimos capitulos. Su memoria retenia sin esfuerzo los 
nombres y las imågenes de los protagonistas; la ilusion novelesca lo gano casi en seguida. 
Gozaba del placer casi perverso de irse desgajando linea a linea de lo que lo rodeaba, y 
sentir a la vez que su cabeza descansaba cémodamente en el terciopelo del alto respaldo, 
que los ciga1Tillos seguian al alcance de la mano, que mås allå de los ventanales danzaba el 
aire del atardecer bajo los robles. Palabra a palabra, absorbido por la disyuntiva de 
los héroes, dejåndose ir hacia las imågenes que se conceltaban y adquirian color y 
movimiento, fue testigo del encuentro en la cabana del monte. Primero entraba la 
mujer, recelosa; ahora Ilegaba el amante, lastimada la cara por el chicotazo de una rama. 
Admirablemente restanaba ella la sangre con sus besos, pero él rechazaba las caricias, no 
habia venido para repetir las ceremonias de una pasion secreta, protegida por un mundo de 
hojas secas y senderos furtivos. El punal se entibiaba contra su pecho, y debajo latia la 
libertad agazapada. Un diålogo anhelante con-ia por las påginas como un arroyo de 
serpientes, y se sentia que todo estaba decidido descle siempre. Hasta esas caricias que 
enredaban el cuemo del amante como queriendo retenerlo y disuadirlo, dibujaban 
abominablemente la figura de otro cuelpo que era necesario destruir. Nada habia siclo 
olvidado: coartadas, azares, posibles enores. A partir de esa hora cada instante tenia su 
empleo minuciosamente atribuido. El doble repaso despiadado se intemunpia apenas para 
que una mano acariciara una mejilla. Empezaba a anochecer. 
Sin mirarse ya, atados rigidamente a la tarea que los esperaba, se separaron en la 
puerta de la cabana. Ella debia seguir por la senda que iba al none. Desde la senda opuesta 
él se volvio un instante para Verla colTer con el pelo suelto. Comio a su vez, parapetåndose 
en los årboles y los setos, hasta distinguir en la bruma malva del crepusculo la alameda que 
Ilevaba a la casa. Los penos no debian ladrar, y no ladraron. El mayoldomo no estaria a 
esa hora, y no estaba. Subio los tres peldailos del porche y entro. Desde la sangre 
galopando en sus oidos le Ilegaban las palabras de la mujer: primero una sala azul, después 
una galeria, una escalera alfombrada. En lo alto, dos puertas. Nadie en la primera 
habitacion, nadie en la segunda. La puena del salon, y entonces el pufial en la mano, la luz 
de los ventanales, el alto respaldo de un de terciopelo Verde, la cabeza del hombre en 
el si11on leyendo una novela. 
No se culpe a nadie 
El frio complica siempre las cosas, en verano se estå tan cerca del mundo, tan piel 
contra piel, pero ahora a las seis y media su mujer lo espera en una tienda para elegir un 
regalo de casamiento, ya es tarde y se da cuenta de que hace fresco, hay que ponerse el 
pull-over azul, cualquier cosa que vaya bien con el traje gris, el otoilo es un ponerse y 
sacarse pull-overs, irse encerrando, alejando. Sin ganas silba un tango mientras se apalta de 
la ventana busca el pull-over en el armario y empieza a ponérselo delante del 
espejo. No es fåcil, a lo mejor por culpa de la camisa que se adhiere a la lana del pull-over, 
pero le cuesta hacer pasar el brazo, poco a poco va avanzando la mano hasta que al fin 
asoma un dedo fuera del puno de lana azul, pero a la luz del atardecer el dedo tiene un aire 
como de arrugado y metido para adentro, con una negra terminada en Punta. De un 
tiron se an-anca la manga del pull-over y se mira la mano como si no fuese suya, pero 
ahora que estå fuera del pull-over se ve que es su mano de siempre y él la deja Caer al 
extremo del brazo flojo y se le ocun•e que lo mejor serå meter el otro brazo en la otra 
manga a Ver si asi resulta lnås sencillo. Pareceria que no lo es porque apenas la lana del 
pull-over se ha pegado otra vez a la tela de la camisa, la falta de costumbre de empezar por 
la Otra manga dificulta todavia rnås la operacién, y aunque se ha puesto a Silbar de nuevo 
para distraerse siente que la mano avanza apenas y que sin alguna maniobra 
complementaria no conseguirå hacerla Ilegar nunca a la salida. Mejor todo al mismo 
tiempo, agachar la cabeza para calzarla a la altura del cuello del pull-over a la vez que mete 
el brazo libre en la otra manga enderezåndola y tirando simultåneamente con los dos 
brazos y el cuello. En la repentina penumbra azul que lo envuelve parece absurdo seguir 
silbando, empieza a sentir como un calor en la cara aunque parte de la cabeza ya deberia 
estar afuera, pero la frente y toda la cara siguen cubieltas y las manos andan apenas por la 
mitad de las mangas, por mås que tira nada sale afuera y ahora se le ocurre pensar que a lo 
mejor se ha equivocado en esa especie de colera ironica con que reanudo la tarea, y que ha 
hecho la tonteria de meter la cabeza en una de las mangas y una mano en el cuello del pull- 
over. Si fuese asi su mano tendria que salir fåcilmente, pero aunque tira con todas sus 
fuerzas no logra hacer avanzar ninguna de las dos manos aunque en cambio pareceria que 
la cabeza estå a punto de abrirse Paso porque la lana azul le aprieta ahora con una fuerza 
casi irritante la nariz y la boca, lo sofoca mås de lo que hubiera podido imaginarse, 
obligåndolo a respirar profilndamente mientras la lana se va humedeciendo contra la boca, 
probablemente destefiirå y le mancharå la cara de azul. Por suerte en esc mismo momento 
su mano derecha asoma al aire, al frio de afuera, por lo menos ya hay una afuera aunque la 
otra siga apresada en la manga, quizå era cierto que su mano derecha estaba meticla en el 
cuello del pull-over, por eso lo que él creia el cuello le estå apretando de esa manera la 
cara, sofocåndolo cada vez mås, y en cambio la mano ha podido salir fåcilmente. De todos 
modos y para estar seguro lo finico que puede hacer es seguir abriéndose Paso, respirando a 
fondo y dejando escapar el aire poco a poco, aunque sea absurdo porque nada le impide 
respirar perfectamente salvo que el aire que traga estå mezclado con pelusas de lana del 
cuello o de la manga del pull-over, y ademås hay el gusto del pull-over, ese gusto azul de 
la lana que le debe estar manchando la cara ahora que la humedad del aliento se mezcla 
cada vez mås con la lana, y aunque no puede verlo porque si abre los Ojos las pestafias 
tropiezan dolorosamente con la lana, estå seguro de que el azul le va envolviendo la boca 
mojada, los agujeros de la nariz, le gana las mejillas, y todo eso lo va Ilenando de ansiedad 
y quisiera tenninar de ponerse de una vez el pull-over sin contar que debe ser tarde y su 
mujer estarå impacientåndose en la puerta de la tienda. Se dice que lo mås sensato es 
concentrar la atencion en su mano derecha, porque esa mano por filera del pull-over estå en 
contacto con el aire frio de la habitacion, es como un anuncio de que ya falta poco y 
ademås puede ayudarlo, ir subiendo por la espalda hasta afenar el borde inferior del pull- 
over con ese movimiento clåsico que ayuda a ponerse cualquier pull-over tirando 
enérgicamente hacia abajo. Lo malo es que aunque la mano palpa la espalda buscando el 
borde de lana, pareceria que el pull-over ha quedado completamente arrollado cerca del 
cuello y lo imico que encuentra la mano es la camisa cada vez mås anugada y hasta salida 
en parte del pantalön, y de poco Sirve traer la mano y querer tirar de la delantera del pull- 
over porque sobre el pecho no se siente mås que la camisa, el pull-over debe haber pasado 
apenas por los hombros y estarå ahi arrollado y tenso como si tuviera los hombros 
demasiado anchos para ese pull-over, lo que en definitiva pmeba que realmente se ha 
equivocado y ha metido una mano en el cuello y la Otra en una manga, con lo cual la 
distancia que va del cuello a una de las mangas es exactamente la mitad de la que va de 
una manga a otra, y eso explica que él tenga la cabeza un poco ladeada a la izquierda, del 
lado donde la mano sigue prisionera en la manga, si es la manga, y que en cambio su mano 
derecha que ya estå afuera se mueva con toda libertad en el aire aunque no consiga hacer 
bajar el pull-over que sigue como arrollado en lo alto de su cuemo. Ironicamente se le 
ocurre que si hubiera una silla cerca podria descansar y respirar mejor hasta ponerse del 
todo el pull-over, pero ha perdido la orientacion después de haber girado tantas veces con 
esa especie de gimnasia euförica que inicla siempre la colocacion de una prenda de ropa y 
que tiene algo de Paso de baile disimulado, que nadie puede reprochar porque responde a 
una finalidad utilitaria y no a culpables tendencias coreogråficas. En el fondo la verdadera 
solucion seria sacarse el pull-over puesto que no ha podido ponérselo, y comprobar la 
entrada correcta de cada mano en las mangas y de la cabeza en el cuello, pero la mano 
derecha desordenadamente sigue yendo y viniendo como si ya fuera ridiculo renunciar a 
esa altura de las cosas, y en algån momento hasta obedece y sube a la altura de la cabeza y 
tira hacia arriba sin que comprenda a tiempo que el pull-over se le ha pegado en la cara 
con esa gomosidad humeda del aliento mezclado con el azul de la lana, y cuando la mano 
tira hacia arriba es un dolor como si le desgarraran las orejas y quisieran arrancarle las 
pestafias. Entonces mås despacio, entonces hay que utilizar la mano metida en la manga 
izquierda, si es la manga y no el cuello, y para eso con la mano derecha ayudar a la mano 
izquierda para que pueda avanzar por la manga o retroceder y zafarse, aunque es casi 
imposible coordinar los movimientos de las dos manos, como si la mano izquierda fuese 
una rata metida en una jaula y desde aålera otra rata quisiera ayudarla a escaparse, a menos 
que en vez de ayudarla la esté mordiendo porque de golpe le duele la mano prisionera y a 
la vez la otra mano se hinca con todas sus fuerzas en eso que debe ser su mano y que le 
duele, le duele a tal punto que renuncia a quitarse el pull-over, prefiere intentar un ultimo 
esfuerzo para sacar la cabeza fuera del cuello y la rata izquierda fuera de la jaula y lo 
intenta luchando con todo el cuerpo, echåndose hacia adelante y hacia atrås, girando en 
medio de la habitacion, si es que estå en el medio porque ahora alcanza a pensar que la 
ventana ha quedado abierta y que es peligroso seguir girando a Ciegas, prefiere detenerse 
aunque su mano derecha siga yendo y viniendo sin ocuparse del pull-over, aunque su mano 
izquierda le duela cada vez mås como si tuviera los dedos mordidos o quemados, y sin 
embargo esa mano le obedece, contrayendo poco a poco los dedos lacerados alcanza a 
aferrar a través de la manga el borde del pull-over anollado en el hombro, tira hacia abajo 
casi sin fuerza, le duele demasiado y haria falta que la mano derecha ayudara en vez de 
trepar o bajar inåtilmente por las piemas, en vez de pellizcarle el muslo como lo estå 
haciendo, arafiåndolo y pellizcåndolo a través de la ropa sin que pueda impedirselo porque 
toda su voluntad acaba en la mano izquierda, quizå ha caido de rodillas y se siente como 
colgado de la mano izquierda que tira una vez mås del pull-over y de golpe es el frio en las 
cejas y en la frente, en los ojos, absurdamente no quiere abrir los ojos pero sabe que ha 
salido fuera, esa materia fria, esa delicia es el aire libre, y no quiere abrir los Ojos y espera 
un segundo, dos segundos, se deja vivir en un tiempo frio y diferente, el tiempo de fuera 
del pull-over, estå de rodillas y es hermoso estar asi hasta que poco a poco 
agradecidamente entreabre los ojos libres de la baba azul de la lana de adentro, entreabre 
los Ojos y ve las Cinco negras suspendidas apuntando a sus Ojos, vibrando en el aire 
antes de saltar contra sus ojos, y tiene el tiempo de bajar los pålpados y echarse atrås 
cubriéndose con la mano izquierda que es su mano, que es todo lo que le queda para que lo 
defienda desde dentro de la manga, para que tire hacia an•iba el cuello del pull-over y la 
baba azul le envuelva Otra vez la cara mientras se endereza para huir a Otra parte, para 
Ilegar por fin a alguna palte sin mano y sin pull-over, donde solamente haya un aire 
fragoroso que lo envuelva y lo acompafie y lo acaricie y doce pisos. 
El rio 
Y si, parece que es asi, que te has ido diciendo no sé qué cosa, que te ibas a tirar al 
Sena, algo por el estilo, una de esas frases de plena noche, mezcladas de såbana y boca 
pastosa, casi siempre en la oscuridad o con algo de mano o de pie rozando el cuelpo del 
que apenas escucha, porque hace tanto que apenas te escucho cuando dices cosas asi, eso 
viene del otro lado de mis ojos cerrados, del sueno que otra vez me tira hacia abajo. 
Entonces estå bien, qué me importa si te has ido, si te has ahogado o todavia andas por los 
muelles mirando el agua, y ademås no es cielto porque estås aqui donnida y respirando 
entrecortadamente, pero entonces no te has ido cuando te fuiste en algün momento de la 
noche antes de que yo me perdiera en el sueno, porque te habias ido diciendo alguna cosa, 
que te ibas a ahogar en el Sena, o sea que has tenido miedo, has renunciado y de golpe 
estås ahi casi tocåndome, y te mueves ondulando como si algo trabajara suavemente en tu 
suefio, como si de verdad sonaras que has salido y que después de todo Ilegaste a los 
muelles y te tiraste al agua. Asi una vez mås, para dormir después con la cara empapada de 
un Nanto estüpido, hasta las once de la mailana, la hora en que traen el diario con las 
noticias de los que se han ahogado de veras. 
Me das risa, pobre. Tus determinaciones trågicas, esa manera de andar golpeando 
las puertas como una actriz de tournées de provincia, uno se pregunta si realmente crees en 
tus amenazas, tus chantajes repugnantes, tus inagotables escenas patéticas untadas de 
lågrimas y adjetivos y recuentos. Merecerias a alguien mås dotado que yo para que te diera 
la replica, entonces se veria alzarse a la pareja perfecta, con el hedor exquisito del hombre 
y la mujer que se destrozan miråndose en los ojos para asegurarse el aplazamiento mås 
precario, para sobrevivir todavia y volver a empezar y perseguir inagotablemente su verdad 
de terreno baldio y fondo de cacerola. Pero ya ves, escojo el silencio, enciendo un 
cigarillo y te escucho hablar, te escucho quejarte (con razön, pero qué puedo hacerle), o lo 
que es todavia mejor me voy quedando dormido, armllado casi por tus imprecaciones 
previsibles, con los ojos entrecerrados mezclo todavia por un rato las primeras råfagas de 
los suenos con tus gestos de camison ridiculo bajo la luz de la araöa que nos regalaron 
cuando nos casamos, y creo que al final me duenno y me Ilevo, te lo confieso casi con 
amor, la parte mås aprovechable de tus movimientos y tus denuncias, el sonido restallante 
que te defolma los labios lividos de co1era. Para enriquecer mis propios suenos donde 
jamås a nadie se le ocun•e ahogarse, puedes creerme. 
Pero si es asi me pregunto qué estås haciendo en esta cama que habias decidido 
abandonar por la Otra mås vasta y rnås huyente. Ahora resulta que duennes, que de cuando 
en cuando mueves una piema que va cambiando el dibujo de la såbana, pareces enojada 
por alguna COSa, no demasiado enojada, es como un cansancio amargo, tus labios esbozan 
una mueca de desprecio, dejan escapar el aire entrecortadamente, lo recogen a bocanadas 
breves, y creo que si no estuviera tan exasperado por tus falsas amenazas admitiria que eres 
otra vez hermosa, como si el sueno te devolviera un poco de mi lado donde el deseo es 
posible y hasta reconciliacién o nuevo plazo, algo menos turbio que este amanecer donde 
empiezan a rodar los primeros carros y los gallos abominablemente desnudan su horrenda 
serv•idumbre. no sé, ya ni siquiera Gene sentido preguntar Otra vez si en algün momento te 
habias ido, si eras tü la que golpeo la puelta al salir en el instante mismo en que yo 
resbalaba al Olvido, y a lo mejor es por eso que prefiero tocaHe, no porque dude de que 
estés ahi, probablemente en ningün momento te fuiste del cuarto, quizå un golpe de viento 
Cerro la puerta, sofié que te habias ido mientras creyéndome despierto, me gritabas tu 
amenaza desde los pies de la cama. No es por eso que te toco, en la penumbra verde del 
amanecer es casi dulce pasar una mano por ese hombro que se estremece y me rechaza. La 
såbana te cubre a medias, mis manos empiezan a bajar por el terso dibujo de tu garganta, 
inclinåndome respiro tu aliento que huele a noche y a jarabe, no sé como mis brazos te han 
enlazado, oigo una queja mientras arqueas la cintura negåndote, pero los dos conocemos 
demasiado ese juego para creer en es preciso que me abandones la boca que jadea 
palabras sueltas, de nada sirve que tu cuelpo amodorrado y vencido luche por evadirse, 
somos a tal punto una misma cosa en ese enredo de ovillo donde la lana blanca y la lana 
negra luchan como arafias en un bocal. De la såbana que apenas te cubria alcanzo a 
entrever la råfaga instantånea que surca el aire para perderse en la sombra y ahora estamos 
desnudos, el amanecer nos envuelve y reconcilia en una sola materia temblorosa, pero te 
obstinas en luchar, encogiéndote, lanzando los brazos por sobre mi cabeza, abriendo como 
en un relåmpago los muslos para volver a cenar sus tenazas monstmosas que quisieran 
separarme de mi mismo. Tengo que dominarte lentamente (y eso, lo sabes, lo he hecho 
siempre con una gracia ceremonial), sin hacelte dano voy doblando los juncos de tus 
brazos, me cilio a tu placer de manos crispadas, de ojos enormemente abiertos, ahora tu 
ritmo al fin se ahonda en movimientos lentos de muaré, de profundas burbujas ascendiendo 
hasta mi cara, vagamente acaricio tu pelo den•amado en la almohada, en la penumbra Verde 
miro con solvresa mi mano que chorrea, y antes de resbalar a tu lado sé que acaban de 
sacarte del agua, demasiado tarde, naturalmente, y que yaces sobre las piedras del muelle 
rodeada de zapatos y de voces, desnuda boca aniba con tu pelo empapado y tus ojos 
abiertos. 
Los venenos 
El såbado tio Carlos Ilego a mediodia con la måquina de matar honnigas. El dia 
antes habia dicho en la mesa que iba a traerla, y mi hennana y yo esperåbamos la måquina 
imaginando que era enonne, que era tenible. Conociamos bien las honnigas de Bånfield, 
las homligas negras que se van comiendo todo, hacen los hornligueros en la tierra, en los 
zöcalos, o en ese 
pedazo misterioso donde una casa se hunde en el suelo, alli hacen 
agujeros disimulados pero no pueden esconder su fila negra que va y Viene trayendo 
pedacitos de hojas, y los pedacitos de hojas eran las plantas del jardin, por eso mamå y tio 
Carlos se habian decidido a comprar la måquina para acabar con las honnigas. 
Me acuerdo que mi hermana vio venir a tio Carlos por la calle Rodriguez Pena, 
desde lejos lo vio venir en el tilburi de la estacion, y entrö con•iendo por el callején del 
costado gritando que tio Carlos traia la måquina. Yo estaba en los ligustros que daban a lo 
de Lila, hablando con Lila por el alambrado, contåndole que por la tarde ibamos a probar la 
måquina, y Lila estaba interesada pero no mucho, porque a las chicas no les importan las 
måquinas y no les importan las hormigas, solamente le llamaba la atencion que la måquina 
echaba humo y que eso iba a matar todas las honnigas de casa. 
Al oir a mi hermana le dije a Lila que tenia que ir a ayudar a bajar la måquma, y 
corri por el callejon con el grito de guena de Sitting Bull, colTiendo de una manera que 
habia inventado en ese tiempo y que era correr sin doblar las rodillas, como pateando una 
pelota. Cansaba poco y era como un Imelo, aunque nunca como el sueöo de volar que yo 
siempre tenia entonces, y que era recoger las piernas del suelo, y con apenas un 
movimiento de cintura volar a veinte centimetros del suelo, de una manera que no se puede 
contar por lo linda, volar por calles largas, subiendo a veces un poco y otra vez al ras del 
suelo, con una sensacion tan Clara de estar despierto, aparte que en ese suefio la contra era 
que yo siempre sonaba que estaba despielto, que volaba de verdad, que antes lo habia 
sonado pero esta vez iba de veras, y cuando me despertaba era como caenne al suelo, tan 
triste salir andando o corriendo pero siempre pesado, vuelta abajo a cada salto. Lo ånico un 
poco parecido era esta manera de correr que habia inventado, con las zapatillas de goma 
Keds Champion con puntera daba la impresion del sueno, claro que no se podia comparar. 
Mamå y abuelita ya estaban en la puerta hablando con tio Carlos y el cochero. Me 
arrimé despacio porque a veces me gustaba hacenne esperar, y con mi hennana Imramos el 
bulto envuelto en papel madera y atado con mucho hilo sisal, que el cochero y tio Carlos 
bajaban a la vereda. Lo primero que pensé fue que era una palte de la måquma, pero en 
seguida vi que era la måquina completa, y me parecio tan chica que se me vino el alma a 
los pies. Lo mejor fue al entrarla, porque ayudando a tio Carlos me di cuenta que la 
måquina pesaba mucho, y el peso me devolvio confianza. Yo mismo le saqué los piolines y 
el papel, porque mamå y tio Carlos tenian que abrir un paquete Chico donde venia la lata 
del veneno, y de entrada ya nos anunciaron que eso no se tocaba y que mås de cuatro 
habian muelto retorciéndose por tocar la lata. Mi hennana se fue a un rincon porque se le 
habia acabado el interés por todo y un poco también por miedo, pero yo la miré a mamå y 
nos reimos, y todo aquel discurso era por mi hennana, a mi me iban a dejar manejar la 
måquina con veneno y todo. 
no era linda, quiero decir que no era una måquina måquina, por lo menos con una 
rueda que da vueltas o un pito que echa un chorro de vapor. Parecia una estufa de fieno 
negro, Con tres patas combadas, una puerta para el fuego, Otra para el veneno y de arriba 
salia un tubo de metal flexible (como el cuerpo de los gusanos) donde despu 
és se 
enchufaba Otro tubo de goma con un pico. A la hora del almuerzo mamå nos leyo el 
manual de instrucciones, y cada vez que Ilegaba a las paltes del veneno todos la miråbamos 
a mi hennana, y abuelita le a decir que en Flores tres habian muerto por tocar 
una lata. Ya habiamos visto la calavera en la tapa, y tio Carlos busco una cuchara vieja y 
dijo que ésa seria para el veneno y que las cosas de la måquina las guardarian en el estante 
de arriba del cuarto de las herramientas. Afuera hacia calor porque empezaba enero, y la 
sandia estaba helada, con las semillas negras que me hacian pensar en las honnigas. 
Después de la siesta, la de los grandes porque mi hermana leia el Billiken y yo 
clasificaba las estampillas en el patio cerrado, fuimos al jardin y tio Carlos puso la måquina 
en la rotonda de las hamacas donde siempre salian hormigueros. Abuelita preparo brasas 
de carbön para cargar la homalla, y yo hice un barro lindisimo en una batea vieja, 
revolviendo con la cuchara de albaöil. Mamå y mi hennana se sentaron en las sillas de paja 
para ver, y Lila miraba entre el ligustro hasta que le gritamos que viniera y dijo que la 
madre no la dejaba pero que lo mismo veia. Del Otro lado del jardin ya se estaban 
asomando las de Negri, que eran unos casos y por eso no nos tratåbamos. Les decian la 
Chola, la Ela y la Cufina, pobres. Eran buenas pero pavas, y no se podia jugar con ellas. 
Abuelita les tenia låstima pem mamå no las invitaba nunca a casa porque se annaban lios 
con mi hermana y conmigo. Las tres querian mandar la parada pero no sabian ni rayuela ni 
bolita ni vigilante y ladron ni el barco hundido, y lo finico que sabian era reirse como 
sonsas y hablar de tanta cosa que yo no sé a quién le podia interesar. El padre era concejal 
y tenian Orpington leonadas. Nosotros criåbamos Rhode Island que es mejor ponedora. 
La måquina parecia mås grande por lo negra que se la veia entre el Verde del jardin 
y los frutales. Tio Carlos la cargo de brasas, y mientras tomaba calor eligio un hormiguero 
y le puso el pico del tubo; yo eché barro alrededor y lo apisoné pero no muy fuerte, para 
impedir el desmoronamiento de las galerias como decia el manual. Entonces mi tio abrio la 
puerta para el veneno y trajo la lata y la cuchara. El veneno era violeta, un color precioso, y 
habia que echar una cucharada grande y cenar en seguida la puelta. Apenas la habiamos 
echado se oyö como un bufido y la måquina empezé a trabajar. Era estupendo, todo 
alrededor del pico salia un humo blanco, y habia que echar mås barro y aplastarlo con las 
manos. «Van a morir todas», dijo mi tio que estaba muy contento con el funcionamiento de 
la måquina, y yo me puse al lado de él con las manos Ilenas de barro hasta los codos, y se 
veia que era un trabajo para que lo hicieran los hombres. 
tiempo hay que fumigar cada hormiguero? —pregunto mamå. 
Por lo menos media hora —dijo tio Carlos—. Algunos son larguisimos, mås de lo 
que se Cree. 
Yo entendi que queria decir dos o tres metros, porque habia tantos hormigueros en 
casa que no podia ser que fueran demasiado largos. pero justo en ese momento oimos que 
la Cufina empezaba a chillar con esa voz que tenia que la escuchaban desde la estacion, y 
toda la familia Negri vino al jardin diciendo que de un cantero de lechuga salia humo. Al 
principio yo no lo queria creer pero era Cierto, porque en el mismo momento Lila me aviso 
desde los ligustros que en su casa también salia humo al lado de un duraznero, y tio Carlos 
se quedo pensando y después fue hasta el alambrado de los Negri y le pidio a la Chola que 
era la menos haragana que echara barro donde salia el humo, y yo salté a lo de Lila y 
taponé el hormiguero. Ahora salia humo en otras partes de casa, en el gallinero, mås atrås 
de la puerta blanca, y al pie de la pared del costado. Mamå y mi ayudaban a poner 
barro, era folmidable pensar que por debajo de la tierra habia tanto humo buscando salir, y 
que entre ese humo las hormigas estaban rabiando y retorciéndose como los tres de 
Flores. 
Esa tarde trabajamos hasta la noche, y a mi hermana la mandaron a preguntar si en 
la casa de otros vecinos salia humo. Cuando apenas quedaba luz la måquina se apagö, y al 
sacar el pico del hormiguero yo cavé un poco con la cuchara de y toda la Cueva 
estaba Ilena de hormigas muertas y tenia un color violeta que olia a azufre. Eché bano 
encima como en los entierros, y calculé que habrian muerto unas Cinco mil hormigas por lo 
menos. Ya todos se habian ido adentro porque era hora de banarse y tender la mesa, pero 
tio Carlos y yo nos quedamos a repasar la måquina y a guardarla. Le pregunté si podia 
Ilevar las cosas al cualto de las henamientas y dijo que si. Por las dudas me enjuagué las 
manos después de tocar la lata y la cuchara, y eso que la cuchara la habiamos limpiado 
antes. 
Al otro dia fue domingo y vino mi tia Rosa con mis primos, y fue un dia en que 
jugamos todo el tiempo al vigilante y ladron con mi hermana y con Lila que tenia pemliso 
de la madre. A la noche tia Rosa le dijo a mamå si mi primo Hugo podia quedarse a pasar 
toda la semana en Bånfield porque estaba un poco débil de la pleuresia y necesitaba sol. 
Mamå dijo que si, y todos eståbamos contentos. A Hugo le hicieron una cama en mi pieza, 
y el lunes fue la sirvienta a traer su ropa para la semana. Nos bailåbamos juntos y Hugo 
sabia mås cuentos que yo, pero no saltaba tan lejos. Se veia que era de Buenos Aires, con 
la ropa venian dos libros de Salgari y uno de botånica, porque tenia que preparar el ingreso 
a primer afio. Dentro del libro venia una pluma de pavo real, la primera que yo veia, y él la 
usaba como senalador. Era Verde con un Ojo violeta y azul, toda salpicada de Oro. Mi 
hermana se la pidio pero Hugo le dijo que no porque se la habia regalado la madre. Ni 
siquiera se la dejo tocar, pero a mi si porque me tenia confianza y yo la agarraba del 
canuto. 
Los primeros dias, como tio Carlos trabajaba en la oficina no volvimos a encender 
la måquina, aunque yo le habia dicho a mamå que si ella queria yo la podia hacer andar. 
Mama dijo que mejor esperåramos al såbado, que total no habia muchos almåcigos esa 
semana y que no se veian tantas honnigas como antes. 
—Hay unas Cinco mil menos —le clije yo, y ella se reia pero me dio la razén. Casi 
mejor que no me dejara encender la måquina, asi Hugo no se metia, porque era de esos que 
todo lo saben y abren las puertas para mirar adentro. Sobre todo con el veneno mejor que 
no me ayudara. 
A la siesta nos mandaban quedamos quietos, porque tenian miedo de la insolacion. 
Mi hennana desde que Hugo jugaba conmigo venia todo el tiempo con nosotros, y siempre 
queria jugar de companera con Hugo. A las bolitas yo les ganaba a los dos, pero al balero 
Hugo no sé se las sabia todas y me ganaba. Mi hermana lo elogiaba todo el tiernpo y 
yo me daba cuenta que lo buscaba para novio, era cosa de decirselo a mamå para que le 
plantara un par de bifes, solamente que no se me ocun•ia como decirselo a mamå, total no 
hacian nada malo. Hugo se reia de ella pero disimulando, y yo en esos momentos lo 
hubiera abrazado, pero era siempre cuando eståbamos jugando y habia que ganar o perder 
pero nada de abrazos. 
La siesta duraba de dos a cinco, y era la mejor hora para estar tranquilos y hacer lo 
que uno queria. Con Hugo revisåbamos las estampillas y yo le daba las repetidas, le 
ensefiaba a clasificarlas por paises, y pensaba al Otro tener una coleccion como la 
mia pem solamente de América. Se iba a perder las de Camerün que son con animales, 
pero decia que asi las colecciones son mås importantes. Mi hermana le daba la razön y 
eso que no sabia si una estampilla estaba del derecho o del revés, pero era para Ilevarme la 
contra. En cambio Lila que venia a eso de las tres, saltando por los ligustros, estaba de mi 
pane y le gustaban las estampillas de Europa. Una vez yo le habia dado a Lila un sobre con 
todas estampillas diferentes, y ella siempre me lo recordaba y decia que el padre le iba a 
ayudar en la coleccion pero que la madre pensaba que eso no era para chicas y tenia 
microbios, y el sobre estaba guardado en el aparador. 
Para que no se enojaran en casa por el ruido, cuando Ilegaba Lila nos ibamos al 
fondo y nos tiråbamos debajo de los frutales. Las de Negri también andaban por el jardin 
de ellas, y yo sabia que las tres estaban locas con Hugo y se hablaban a gritos y siempre 
por la nariz, y la Cufina sobre todo se la pasaba preguntando: (COY dönde estå el costurero 
con los hilos?» y la Ela le contestaba no sé qué, entonces se peleaban pero a proposito para 
llamar la atencion, y menos mal que de esc lado los ligustros eran tupidos y no se veia 
mucho. Con Lila nos moriamos de risa al oirlas, y Hugo se tapaba la nariz y decia: q Y 
dönde estå la pavita para el mate?» Entonces la Chola que era la mayor decia: «&Vieron 
chicas cuåntos groseros hay este aio?», y nosotros nos metiamos pasto en la boca para no 
reirnos fuerte, porque lo bueno era dejarlas con las ganas y no seguirsela, asi después 
cuando nos oian jugar a la mancha rabiaban mucho mås y al final se peleaban entre ellas 
hasta que salia la tia y las mechoneaba y las tres se iban adentro Ilorando. 
A mi me gustaba tener de compafiera a Lila en los juegos, porque entre hermanos a 
uno no le gusta jugar si hay otros, y mi hennana lo buscaba en seguida a Hugo de 
companero. Lila y yo les ganåbamos a las bolitas, pero a Hugo le gustaba rnås el vigilante 
y ladron y la escondida, siempre habia que hacerle caso y jugar a eso, pero también era 
formidable, solamente que no podiamos gritar y los juegos asi sin gritos no valen tanto. A 
la escondida casi siempre me tocaba contar a mi, no sé por qué me engafiaban vuelta a 
vuelta, y piedra libre uno detrås de Otro. A las Cinco salia abuelita y nos retaba porque 
eståbamos sudados y habiamos tomado demasiado sol, pem nosotros la haciamos reir y le 
dåbamos besos, hasta Hugo y Lila que no eran de casa. YO me fljé en esos dias que 
abuelita iba siempre a mirar el estante de las henamientas, y me di cuenta que tenia miedo 
de que anduviéramos hurgando con las cosas de la måquina. pero a nadie se le iba a ocurrir 
a asi, con lo de los tres ninos de Flores y encima la paliza que nos iban a dar. 
A ratos me gustaba quedarme solo, y en esos momentos ni siquiera queria que 
estuviera Lila. Sobre todo al caer la tarde, un rato antes que abuelita saliera con su baton 
blanco y se pusiera a regar el jardin. A esa hora la tien•a ya no estaba tan caliente, pero las 
madreselvas olian mucho y también los canteros de tomates donde habia canaletas para el 
agua y bichos distintos que en otras partes. Me gustaba tirarme boca abajo y oler la tierra, 
sentirla debajo de mi, caliente con su olor a verano tan distinto de otras veces. Pensaba en 
muchas cosas, pero sobre todo en las hormigas, ahora que habia visto lo que eran los 
hormiguems me quedaba pensando en las galerias que cruzaban por todos lados y que 
nadie veia. Como las venas en mis piernas, que apenas se distinguian debajo de la piel, 
pero Ilenas de homligas y misterios que iban y venian. Si uno comia un poco de veneno, en 
realidad venia a ser lo mismo que el humo de la måquina, el veneno andaba por las venas 
del cuerpo igual que el humo en la tierra, no habia mucha diferencia. 
Después de un rato me cansaba de estar solo y estudiar los bichos de los tomates. 
Iba a la puerta blanca, tomaba impulso y me largaba a la can•era como Buffalo Bill, y al 
Ilegar al cantero de las lechugas lo saltaba limpio y ni tocaba el borde de gramilla. Con 
Hugo tiråbamos al blanco con la Diana de aire comprimido, o jugåbamos en las hamacas 
cuando mi hermana o a veces Lila salian de banarse y venian a las hamacas con ropa 
impia. También Hugo y yo nos ibamos a bailar, y a åltima hora saliamos todos a la vereda, 
o mi hennana tocaba el piano en la sala y nosotros nos sentåbamos en la balaustrada y 
veiamos volver a la gente del trabajo hasta que Ilegaba tio Carlos y todos lo ibamos a 
saludar y de Paso a ver si traia paquete con hilo rosa o el Billiken. Justamente una de 
esas veces al correr a la puena file cuando Lila se tropezo en una laja y se lastimo la 
rodilla. pobre Lila, no queria Ilorar pero le saltaban las lågrimas y yo pensaba en la madre 
que era tan severa y le diria machona y de todo cuando la Viera lastimada. Hugo y yo 
hicimos la sillita de oro y la Ilevamos del lado de la puerta blanca mientras mi her-mana iba 
a escondidas a buscar un trapo y alcohol. Hugo se hacia el comedido y queria curarla a 
Lila, lo mismo mi hermana para estar con Hugo, pero yo los saqué a empujones y le dije a 
Lila que aguantara nada mås que un segundo, y que si queria cerrara los ojos. Pero ella no 
quiso y mientras yo le pasaba el alcohol ella lo miraba fijo a Hugo como para mostrarle lo 
valiente que era. Yo le soplé fuelte en la lastimadura y con la venda quedo muy bien y no 
le dolia. 
—Mejor andate en seguida a tu casa —le dijo mi hermana—, asi tu mamå no se 
cabrea. 
Después que se file Lila yo me empecé a aburrir con Hugo y mi hermana que 
hablaban de orquestas tipicas, y Hugo habia visto a De Caro en un cine y silbaba tangos 
para que mi hermana los sacara en el piano. Me fili a mi cuarto a buscar el ålbum de las 
estampillas, y todo el tiempo pensaba que la madre la iba a retar a Lila y que a lo mejor 
estaba Ilorando o que se le iba a infectar la matadura como pasa tantas veces. Era increible 
lo valiente que habia sido Lila con el alcohol, y como lo miraba a Hugo sin Ilorar ni bajar 
la vista. 
En la mesa de luz estaba la botånica de Hugo, y asomaba el canuto de la pluma de 
pavo real. Como me la dejaba mirar la saqué con cuidado y me puse al lado de la 
lampara para Verla bien. Yo creo que no habia ninguna pluma mås linda que ésa. Parecia 
las manchas que se hacen en el agua de los charcos, pero no se podia comparar, era 
muchisimo mås linda, de un Verde brillante como esos bichos que Viven en los damascos y 
tienen dos antenas largas con una bolita peluda en cada Punta. En medio de la parte mås 
ancha y mås verde se abria un ojo azul y violeta, todo salpicado de Oro, algo como no se ha 
visto nunca. Yo de golpe me daba cuenta por qué se llamaba pavo real, y cuanto mås la 
miraba mås pensaba en cosas raras, como en las novelas, y al final la tuve que dejar porque 
se la hubiera robado a Hugo y eso no podia ser. A lo mejor Lila estaba pensando en 
nosotros, sola en su casa (que era oscura y con sus padres tan sevems) cuando yo me 
divertia con la pluma y las estampillas. Mejor guardar todo y pensar en la pobre Lila tan 
valiente. 
Por la noche me costö donnirme, no sé por qué. Se me habia metido en la cabeza 
que Lila no estaba bien y que tenia fiebre. Me hubiera gustado pedirle a mamå que fuera a 
preguntarle a la madre pero no se podia, prlmero con Hugo que se iba a reir, y después que 
mamå se enojaria si se enteraba de la lastimadura y que no le habiamos avisado. Me quise 
dormir tantas veces pero no podia, y al final pensé que lo mejor era ir por la manana a lo de 
Lila y ver como estaba, o llamar por el ligustro. Al final me dormi pensando en Lila y 
Buffalo Bill y también en la måquina de las hormigas, pero sobre todo en Lila. 
Al Otro dia me levanté antes que nadie y fui a mi jardin, que estaba cerca de las 
glicinas. Mi jardin era un cantero nada mås que mio, que abuelita me habia dado para que 
yo hiciese lo que quisiera. Una vez planté alpiste, después batatas, pero ahora me gustaban 
las flores y sobre todo mi jazmin del Cabo, que es el de olor mås fuelte sobre todo de 
noche, y mamå siempre decia que mi jazmin era el mås lindo de la casa. Con la pala fui 
cavando despacio alrededor del jazmin, que era lo mejor que yo tenia, y al final lo saqué 
con toda la tierra pegada a la raiz. Asi fui a llamarla a Lila que también estaba levantada y 
no tenia casi nada en la rodilla. 
—o:Hugo se va mafiana? —me pregunto, y le dije que si, porque tenia que seguir 
estudiando en Buenos Aires el ingreso a primer afio. Le dije a Lila que le traia una cosa y 
ella me pregunto qué era, y entonces por entre el ligustro le mostré mi jazmin y le dije que 
se lo regalaba y que si queria la iba a aymdar a hacerse un jardin para ella sola. Lila dijo 
que el jazmin era Inuy lindo, y le penniso a la madre y yo salté el ligustro para 
ayudarla a plantarlo. Elegimos un cantero Chico, arrancamos unos crisantemos medio secos 
que habia, y yo me puse a puntear la tierra, a darle otra forma al cantero, y después Lila me 
dijo donde le gustaba que estuviera el jazmin, que era en el mismo medio. Yo lo planté, 
regamos con la regadera y el jardin quedö muy bien. Ahora yo tenia que conseguir un poco 
de gramilla, pero no habia apuro. Lila estaba muy contenta y no le dolia nada la 
lastimadura. Queria que Hugo y mi hermana vieran en seguida lo que habiamos hecho, y 
yo los fui a buscar justo cuando manlå me llamaba para el café con leche. Las de Negri 
andaban peleåndose en el jardin, y la Cufina chillaba como siempre. No sé como podian 
pelearse con una maiana tan linda. 
El såbado por la tarde Hugo se tenia que volver a Buenos Aires y yo dentro de todo 
me alegré porque tio Carlos no queria encender la måquina ese dia y lo dejo para el 
domingo. Mejor que estuviéramos él y yo solamente, no fuera la mala pata que Hugo se 
saliera envenenando o cualquier cosa. Esa tarde lo extrailé un poco porque ya me habia 
acostumbrado a tenerlo en mi cuarto, y sabia tantos cuentos y aventuras de memoria. Pero 
peor era mi que andaba por toda la casa como sonåmbula, y cuando mamå le 
pregunto qué le pasaba dijo que nada, pero ponia una cara que mamå se quedo miråndola y 
al final se fue diciendo que algunas se creian rnås grandes de lo que eran y eso que ni 
sonarse solas sabian. Yo encontraba que mi hermana se poltaba como una estüpida, sobre 
todo cuando la vi que con tiza de colores escribia en el pizarron del patio el nombre de 
Hugo, lo borraba y lo escribia de nuevo, siempre con otros colores y otras letras, 
miråndome de reojo, y después hizo un corazön con una flecha y yo me fui para no pegarle 
un par de bifes o ir a decirselo a mamå. Para peor esa tarde Lila se habia vuelto a su casa 
temprano, diciendo que la madre no la dejaba quedarse por culpa de la lastimadura. Hugo 
le dijo que a las cineo venian a buscarlo de Buenos Aires, y que por qué no se quedaba 
hasta que se fuera, pero Lila dijo que no podia y se file corriendo y sin saludar. por eso 
cuando lo vinieron a buscar, Hugo tuvo que ir a despedirse de Lila y la madre, y después se 
despidio de nosotros y se fue muy contento diciendo que volveria al otro fin de semana. 
Esa noche yo me senti un poco solo en mi cuarto, pero por otro lado era una ventaja sentir 
que todo era de nuevo mio, y que podia apagar la luz cuando me claba la gana. 
El domingo al levantarme oi que mamå hablaba por el alambrado con el senor 
Negri. Me acerqué a decir buen dia y el senor Negri estaba diciéndole a mamå que en el 
cantero de las lechugas donde salia el humo el dia que probamos la måquina, todas las 
lechugas se estaban marchitando. Mamå le dijo que era muy raro porque en el prospecto de 
la måquina decia que el humo no era claiino para las plantas, y el seior Negri le contesto 
que no hay que fiarse de los prospectos, que lo mismo es con los remedios que cuando uno 
lee el prospecto se va a curar de todo y después a lo mejor acaba entre cuatro velas. Mamå 
le dijo que podia ser que alguna de las chicas hubiera echado agua de jabon en el cantero 
sin querer (pero yo me di cuenta que mamå queria decir a proposito, de chusmas que eran y 
para buscar pelea) y entonces el senor Negri dijo que iba a averiguar pero que en realidad 
si la måquina mataba las plantas no se veia la ventaja de tomarse tanto trabajo. Mamå le 
dljo que no iba a comparar unas lechugas de mala muerte con el estrago que hacen las 
hormigas en los jardines, y que por la tarde la ibamos a encender, y si veian humo que 
avisaran que nosotros iriamos a tapar los hormigueros para que ellos no se molestaran. 
Abuelita me llamo para tomar el café y no sé qué mås se dijeron, pero yo estaba 
entusiasmado pensando que Otra vez ibamos a combatir las hormigas, y me pasé la mafiana 
leyendo Raffles aunque no me gustaba tanto como Buffalo Bill y muchas otras novelas. 
A mi hennana se le habia pasado la loca y andaba cantando por toda la casa, en una 
de esas le dio por pintar con los låpices de colores y vino adonde yo estaba, y antes de 
darme cuenta ya habia metido la nariz en lo que yo hacia, y justo por casualidad yo 
acababa de escribir mi nombre, que me gustaba escribirlo en todas paltes, y el de Lila que 
por pura casualidad habia escrito al lado del mio. Cerré el libro pero ella ya habia leido y 
se puso a reir a carcajadas y me miraba como con låstima, y yo me le fui encima pero ella 
chillö y oi que mamå se acercaba, entonces me fili al jardin con toda la labia. En el 
almuerzo ella me estuvo mirando con burla todo el tiempo, y me hubiera encantado pegarle 
una patada por abajo de la mesa, pero era capaz de ponerse a gritar y a la tarde ibamos a 
encender la måquina, asi que me aguanté y no dije nada. A la hora de la siesta me trepé al 
sauce a leer y a pensar, y cuando a las cuatro y media salio tio Carlos de donnir, cebamos 
mate y después preparamos la måquina, y yo hice dos palanganas de barro. Las mujeres 
estaban adentro y hacia Calor, sobre todo al lado de la måquina que era a carbön, pero el 
mate es bueno para eso si se toma amargo y muy caliente. 
Habiamos elegido la parte del fondo del jardin cerca de los gallineros, porque 
parecia que las honnigas se estaban refugiando en esa parte y hacian mucho estrago en los 
almåcigos. Apenas pusimos el pico en el hormiguero mås grande empezo a salir humo por 
todas partes, y hasta por entre los ladrillos del piso del gallinero salia. YO iba de un lado a 
otro taponando la tierra, y me gustaba echar el bano encima y aplastarlo con las manos 
hasta que dejaba de salir el humo. Tio Carlos se asomo al alambrado de las de Negri y le 
pregunto a la Chola, que era la menos sonsa, si no salia humo en su jardin, y la Cufina 
armaba gran revuelo y andaba por todas partes mirando porque a tio Carlos le tenian 
mucho respeto, pero no salia humo del lado de ellas. En cambio oi que Lila me llamaba y 
fui corriendo al ligustro y la vi que estaba con su vestido de lunares anaranjados que era el 
que mås me gustaba, y la rodilla vendada. Me gritö que salia humo de su jardin, el que era 
solamente suyo, y yo ya estaba saltando el alambrado con una de las palanganas de barro 
mientras Lila me decia afligida que al ir a ver su jardin habia oido que hablåbamos con las 
de Negri y que entonces justo al lado de donde habiamos plantado el jazmin empezaba a 
salir humo. Yo estaba arrodillado echando ban-o con todas mis fuerzas. Era muy peligroso 
para el jazmin recién trasplantado y ahora con el veneno tan cerca, aunque el manual decia 
que no. Pensé si no podria collar la galeria de las hormigas unos metros antes del cantero, 
pero antes de nada eché el barro y taponé la salida lo mejor que pude. Lila se habia sentado 
a la sombra con un libro y me miraba trabajar. Me gustaba que me estuviera mirando, y 
puse tanto barro que seguro por ahi no iba a salir mås humo. Después me acerqué a 
preguntarle dönde habia una pala para ver de cortar la galeria antes que Ilegara al jazmin 
con todo el veneno. Lila se levantö y fue a buscar la pala, y como tardaba yo me puse a 
mirar el libm que era de cuentos con figuras, y me quedé asombrado al ver que Lila 
también tenia una pluma de pavo real preciosa en el libro, y que nunca me habia dicho 
nada. Tio Carlos me estaba llamando para que taponara otros agujeros, pero yo me quedé 
mirando la pluma que no podia ser la de Hugo pero era tan identica que parecia del mismo 
pavo real, verde con el ojo violeta y azul, y las manchitas de Oro. Cuando Lila vino con la 
pala le pregunté de dénde habia sacado la pluma, y pensaba contarle que Hugo tenia una 
idéntica. Casi no me di cuenta de lo que me decia cuando se puso Inuy colorada y contesto 
que Hugo se la habia regalado al ir a despedirse 
—Me dijo que en su casa hay muchas —agrego como disculpåndose pero no me 
miraba, y tio Carlos me llamo mås fuerte del otro lado de los ligustros y yo tiré la pala que 
me habia dado Lila y me volvi al alambrado, aunque Lila me llamaba y me decia que Otra 
vez estaba saliendo humo en su jardin. Salté el alambrado y desde casa por entre los 
ligustros la miré a Lila que estaba Ilorando con el libro en la mano y la pluma que asomaba 
apenas, y vi que el humo salia ahora al lado mismo del jazmin, todo el veneno 
mezclåndose con las raices. Fui hasta la måquina aprovechando que tio Carlos hablaba de 
nuevo con las de Negri, abri la lata del veneno y eché dos, tres eucharadas Ilenas en la 
måquina y la cerré; asi el humo invadia bien los hormigueros y mataba todas las hormigas, 
no dejaba ni una honniga viva en el jardin de casa. 
La puerta condenada 
A Petrone le gusto el hotel Cervantes por razones que hubieran desagradado 
otros. Era un hotel sombrio, tranquilo, casi desierto. Un conocido del momento se lo 
recomendo cuando cmzaba el rio en el vapor de la camera, diciéndole que estaba en la zona 
céntrica de Montevideo. Petrone acepto una habitacion con en el segundo piso, que 
daba directamente a la sala de recepcion. Por el tablero de llaves en la porteria supo que 
habia poca gente en el hotel; las naves estaban unidas a unos pesados discos de bronce con 
el numero de habitacion, inocente recurso de la gerencia para impedir que los clientes se 
las echaran al bolsillo. 
El ascensor dejaba frente a la recepcion, donde habia un mostrador con los diarios 
del dia y el tablero telefönico. Le bastaba caminar unos metros para Ilegar a la habitacion. 
El agua salia hirviendo, y eso compensaba la falta de sol y de aire. En la habitacion habia 
una pequefia ventana que daba a la azotea del cine contiguo; a veces una paloma se 
paseaba por ahi. El cualto de baöo tenia una ventana mås grande, que se habria tristemente 
a un muro y a un lejano pedazo de cielo, casi inåtil. Los muebles eran buenos, habia 
cajones y estantes de sobra. Y muchas perchas, cosa rara. 
El gerente resultö ser un hombre alto y flaco, completamente calvo. Usaba anteojos 
con armazön de Oro y hablaba con la voz fuerte y sonora de los uruguayos. Le dijo a 
Petrone que el segundo piso era muy tranquilo, y que en la finica habitacion contigua a la 
suya Vivia una senora sola, empleada en alguna parte, que volvia al hotel a la caida de la 
noche. Petrone la encontrö al dia siguiente en el ascensor. Se dio cuenta de que era ella por 
el nåmero de la llave que tenia en la palma de la mano, como si ofreciera una enorme 
moneda de oro. El portem tomo la llave y la de Petrone para colgarlas en el tablero, y se 
quedo hablando con la mujer sobre unas cartas. Petrone tuvo tiempo de ver que era todavia 
joven, insignificante, y que se vestia mal como todas las orientales. 
El contrato con los fabricantes de mosaicos Ilevaria mås o menos una semana. por 
la tarde Petrone acomodo la ropa en el armario, ordeno sus papeles en la mesa, y después 
de bafiarse a recorrer el centro mientras se hacia hora de ir al escritorio de los socios. 
El dia se paso en conversaciones, coltadas por un copetin en Pocitos y una cena en casa del 
socio principal. Cuando lo dejaron en el hotel era 111ås de la una. Cansado, se acosto y se 
durmio en seguida. Al despeltarse eran casi las nueve, y en esos primeros minutos en que 
todavia quedan las sobras de la noche y del sueüo, penso que en algün momento lo habia 
fastidiado el llanto de una criatura. 
Antes de salir charlo con el empleado que atendia la recepcion y que hablaba con 
acento alemån. Mientras se informaba sobre lineas de Omnibus y nombres de calles, miraba 
distraido la enorme sala en cuyo extremo estaban la puerta de su habitacion y la de la 
senora sola. Entre las dos puertas habia un pedestal con una nefasta réplica de la Venus de 
Milo. Otra puerta, en la pared lateral daba a una salida con los infaltables sillones y 
revistas. Cuando el empleado y Petrone callaban el silencio del hotel parecia coagularse, 
Caer como cenizas sobre los muebles y las baldosas. El ascensor resultaba casi estrepitoso, 
y lo mismo el ruido de las hojas de un diario o el raspar de un fosforo. 
Las conferencias terminaron al Caer la noche y Petrone dio una vuelta por 18 de 
Julio antes de entrar a cenar en uno de los bodegones de la plaza Independencia. Todo iba 
bien, y quizå pudiera volverse a Buenos Aires antes de lo que pensaba. Compro un diario 
argentino, un atado de ciganillos negros, y caminö despacio hasta el hotel. En el cine de al 
lado daban dos peliculas que ya habia visto, y en realidad no tenia ganas de ir a ninguna 
parte. El gerente lo saludö al pasar y le pregunto si necesitaba mås ropa de cama. Charlaron 
un momento, fitmando un pitillo, y se despidieron. 
Antes de acostarse Petrone puso en orden los papeles que habia usado durante el 
dia, y leyö el diario sin mucho interés. El silencio del hotel era casi excesivo, y el nlido de 
uno que Otto tranvia que bajaba por la calle Soriano no hacia mås que pausarlo, fortalecerlo 
para un nuevo intervalo. Sin inquietud pero con alguna impaciencia, tirö el diario al 
canasto y se desvistio mientras se miraba distraido en el espejo del armario. Era un armario 
ya Viejo, y lo habian adosado a una puerta que daba a la habitacion contigua. A Petrone lo 
sorprendio descubrir la puelta que se le habia escapado en su primera inspeccion del 
cuarto. Al principio habia supuesto que el edificio estaba destinado a hotel pero ahora se 
daba cuenta de que pasaba lo que en tantos hoteles modestos, instalados en antiguas casas 
de escritorios o de familia. Pensåndolo bien, en casi todos los hoteles que habia conocido 
en su Vida —y eran muchos— las habitaciones tenian alguna puerta condenada, a veces a 
la vista pero casi siempre con un mpero, una mesa o un delante, que como en este 
Caso les daba una Cierta ambigiiedad, un avergonzado deseo de disimular su existencia 
como una mujer que cree taparse poniéndose las manos en el vientre o los senos. La puelta 
estaba ahi, de todos modos, sobresaliendo del nivel del annario. Alguna Vez la gente habia 
entrado y salido por ella, golpeåndola, entomåndola, dåndole una Vida que todavia estaba 
presente en su madera tan distinta de las paredes. Petrone imagino que del Otro lado habria 
también un mpero y que la senora de la habitacion pensaria lo mismo de la puelta. 
No estaba cansado pero se durmié con gusto. Llevaria tres o cuatro horas cuando lo 
despe1fo una sensacion de incomodidad, como si algo ya hubiera ocurrido, algo molesto e 
irritante. Encendio el velador, vio que eran las dos y media, y apagö otra vez. Entonces oyö 
en la pieza de al lado el llanto de un nioo. 
En el primer momento no se dio bien cuenta. Su primer movimiento fue de 
satisfaccion; entonces era cielto que la noche antes un Chico no lo habia dejado descansar. 
Todo explicado, era mås fåcil volver a dormirse. Pero después pensé en lo otro y se sentö 
lentamente en la cama, sin encender la luz, escuchando. No se enganaba, el llanto venia de 
la pieza de al lado. El sonido se oia a través de la puerta condenada, se localizaba en ese 
sector de la habitacion al que correspondian los pies de la cama. Pero no podia ser que en 
la pieza de al lado hubiera un nino; el gerente habia dicho claramente que la senora Vivia 
sola, que pasaba casi todo el dia en su empleo. Por un segundo se le ocurrio a Petrone que 
tal vez esa noche estuviera cuidando al nino de alguna parlenta o amiga. Pensö en la noche 
anterior. Ahora estaba seguro de que ya habia Oido el Nanto, porque no era un llanto fåcil 
de confundir, mås bien una serie inegular de gemidos muy débiles, de hipos quejosos 
seguidos de un Iloriqueo momentåneo, todo e1lo inconsistente, minimo, como si el 
estuviera muy enfenno. Debia ser una criatura de pocos meses aunque no Ilorara con la 
estridencia y los repentinos cloqueos y ahogos de un recién nacido. Petrone imagino a un 
un varön, no sabia por qué— débil y enfermo, de cara consumida y movimientos 
apagados. Eso Se quejaba en la noche, Ilorando pudoroso, sin llamar demasiado la 
atencion. De no estar alli la puelta condenada, el llanto no hubiera vencido las filertes 
espaldas de la pared, nadie hubiera sabido que en la pieza de al lado estaba Ilorando un 
Por la maöana Petrone lo penso un rato mientras tomaba el desayuno y filmaba un 
cigarrillo. Donnir mal no le convenia para su trabajo del dia. Dos veces se habia 
despertado en plena noche, y las dos veces a causa del llanto. La segunda vez fue peor, 
porque a mås del llanto se oia la voz de la mujer que trataba de calmar al nino. La voz era 
muy baja pero tenia un tono ansioso que le daba una calidad teatral, un susurro que 
atravesaba la puerta con tanta fuerza como si hablara a gritos. El nino cedia por momentos 
al arrullo, a las instancias; después volvia a empezar con un leve quejido entrecortado, una 
inconsolable congoja. Y de nuevo la mujer murmuraba palabras incomprensibles, el 
encantamiento de la madre para acallar al hijo atormentado por su cuerpo o su alma, por 
estar vivo o amenazado de muerte. 
«Todo es muy bonito, pero el gerente me macaneo» pensaba Petrone al salir de su 
cuarto. Lo fastidiaba la mentira y no lo disimulö. El gerente se quedö miråndolo. 
chico? Usted se habrå confundido. no hay chicos pequefios en este piso. Al 
lado de su pieza vive una senora sola, creo que ya se lo dije. 
Petrone vaci1o antes de hablar. O el Otro mentia estüpidamente, o la acüstica del 
hotel le jugaba una mala pasada. El gerente lo estaba mirando un poco de soslayo, como si 
a su vez lo irritara la protesta. «A lo mejor me cree timido y que ando buscando un 
pretexto para mandanne mudar», penso. Era dificil, vagamente absurdo insistir frente a una 
negativa tan rotunda. Se encogié de hombros y pidio el diario. 
—Habré soöado —dijo, molesto por tener que decir eso, o cualquier otra cosa. 
El cabaret era de un aburrimiento mortal y sus dos anfltriones no parecian 
demasiado entusiastas, de modo que a Petrone le resulto fåcil alegar el cansancio del dia y 
hacerse Ilevar al hotel. Quedaron en firmar los contratos al Otro dia por la tarde; el negocio 
estaba pråcticamente tenninado. 
El silencio en la recepcion del hotel era tan grande que Petrone se descubrio a si 
mismo andando en puntillas. Le habian dejado un diario de la tarde al lado de la cama; 
habia también una carta de Buenos Aires. Reconocio la letra de su mujer. 
Antes de acostarse estuvo mirando el annarlo y la parte sobresaliente de la puerta. 
Tal vez si pusiera sus dos valijas sobre el armario, bloqueando la puerta, los ruidos de la 
pieza de al lado disminuirian. Como siempre a esa hora, no se oia nada. El hotel donnia las 
cosas y las gentes dormian. Pero a Petrone, ya malhumorado, se le oculTio que era al revés 
y que todo estaba despierto, anhelosamente despierto en el centro del silencio. Su ansiedad 
inconfesada debia estarse comunicando a la casa, a las gentes de la casa, preståndoles una 
calidad de acecho, de vigilancia agazapada. Montones de pavadas. 
Casi no lo tomo en serio cuando el llanto del nino lo trajo de vuelta a las tres de la 
mafiana. Sentåndose en la cama se pregunto si lo mejor seria llamar al sereno para tener un 
testigo de que en esa pieza no se podia dormir. El nino Iloraba tan débilmente que por 
momentos no se lo escuchaba, aunque Petrone sentia que el Nanto estaba ahi, continuo, y 
que no tardaria en crecer otra vez. Pasaban diez o veinte lentisimos segundos; entonces 
Ilegaba un hipo breve, un quejido apenas perceptible que se prolongaba dulcemente hasta 
quebrarse en el verdadero llanto. 
Encendiendo un cigarrillo, se pregunto si no deberia dar unos golpes discretos en la 
pared para que la mujer hiciera callar al chico. Recién cuando los pensö a los dos, a la 
y al Chico, se dio cuenta de que no creia en ellos, de que absurdamente no creia que 
el gerente le hubiera mentido. Ahora se oia la voz de la mujer, tapando por completo el 
Nanto del con su arrebatado —aunque tan discreto— consuelo. La mujer estaba 
amullando al nino, consolåndolo, y Petrone se la imagmo sentada al pie de la cama, 
moviendo la cuna del o teniéndolo en brazos. pero por mås que lo quisiera no 
conseguia Imaginar al nino, como si la afinnacion del hotelero fuese mås cielta que esa 
realidad que estaba escuchando. poco a poco, a medida que pasaba el tiernpo y los débiles 
quejidos se altemaban o crecian entre los murmullos de consuelo, Petrone empezo a 
sospechar que aquello era una farsa, un juego ridiculo y monstruoso que no alcanzaba a 
explicarse. Penso en viejos relatos de mujeres sin hijos, organizando en secreto un culto de 
mufiecas, una inventada maternidad a escondidas, mil veces peor que los mimos a perros o 
gatos o sobrinos. La mujer estaba imitando el llanto de su hijo frustrado, consolando al aire 
entre sus manos vacias, tal vez con la cara mojada de lågrimas porque el llanto que fingia 
era a la vez su verdadero llanto, su grotesco dolor en la soledad de una pieza de hotel, 
protegida por la indiferencia y por la madrugada. 
Encendiendo el velador, incapaz de volver a donnirse, Petrone se pregunto qué iba 
a hacer. Su malhumor era maligno, se contagiaba de ese ambiente donde de repente todo se 
le antojaba trucado, hueco, falso: el silencio, el llanto, el arrullo, lo finico real de esa hora 
entre noche y dia y que lo enganaba con su mentira insoportable. Golpear en la pared le 
parecio demasiado poco. No estaba completamente despielto aunque le hubiera sido 
imposible dormirse; sin saber bien como, se encontrö moviendo poco a poco el armario 
hasta dejar al descubierto la puerta polvorienta y sucia. En pijama y descalzo, se pegb a 
ella como un ciempiés, y acercando la boca a las tablas de pino empezo a imitar en falsete, 
imperceptiblemente, un quejido como el que venia del Otro lado. Subio de tono, gimio, 
sollozo. Del otro lado se hizo un silencio que habria de durar toda la noche; pero en el 
instante que lo precedio, Petrone pudo Oir que la mujer corria por la habitacion con un 
chicotear de pantuflas, lanzando un grito seco e instantåneo, un comienzo de alarido que se 
de golpe como una cuerda tensa. 
Cuando pasö por el mostrador de la gerencia eran mås de las diez. Entre suenos, 
después de las ocho, habia oido la voz del empleado y la de una mujer. Alguien habia 
andado en la pieza de al lado moviendo cosas. Vio un baul y dos grandes valijas cerca del 
ascensor. El gerente tenia un aire que a Petmne se le antojo de desconcierto. 
—&Durmié bien anoche? —le pregunté con el tono profesional que apenas 
disimulaba la indiferencia. 
Petrone se encogio de hombros. No queria insistir, cuando apenas le quedaba por 
pasar Otra noche en el hotel. 
De todas maneras ahora va a estar mås tranquilo dijo el gerente, mirando las 
valijas—.La senora se nos va a mediodia. 
Esperaba un comentario, y Petrone lo ayudo con los ojos. 
—Llevaba aqui mucho tiempo, y se va asi de golpe. Nunca se sabe con las mujeres. 
—No —dijo Petrone—. Nunca se sabe. 
En la calle se sintio mareado, con un mareo que no era fisico. Tragando un café 
amargo empezo a darle vueltas al asunto, olvidåndose del negocio, indiferente al 
espléndido sol. tenia la culpa de que esa mujer se fuera del hotel, enloquecida de miedo, 
de vergüenza o de rabia. Llevaba aqui mucho tiempo. Era una enfenna, tal vez, pero 
inofensiva. no era ella Sino quien hubiera debido irse del Cervantes. Tenia el deber de 
hablarle, de excusarse y pedirle que se quedara, juråndole discrecion. Dio unos pasos de 
vuelta y a mitad del camino se paro. Tenia miedo de hacer un papelén, de que la mujer 
reaccionara de alguna manera insospechada. Ya era hora de encontrarse con los dos socios 
y no queria tenerlos esperando. Bueno, que se embromara. no era mås que una histérica, 
ya encontraria otro hotel donde cuidar a su hijo imagmario. 
Pero a la noche volvio a sentirse mal, y el silencio de la habitacion le parecio 
todavia mås espeso. Al entrar al hotel no habia podido dejar de ver el tablero de las naves, 
donde faltaba ya la de la pieza de al lado. Cambio unas palabras con el empleado, que 
espelaba bostezando la hora de irse, y entrö en su pieza con poca esperanza de poder 
dormir. Tenia los diarios de la tarde y una novela policial. Se entretuvo arreglando sus 
valijas, ordenado sus papeles. Hacia Calor, y abrio de par en par la pequena ventana. La 
cama estaba bien tendida, pero la encontro incomoda y dura. Por fin tenia todo el silencio 
necesario para donnir a piema suelta, y le pesaba. Dando vueltas y vueltas, se sintio como 
vencido por ese silencio que habia reclamado con astucia y que le devolvian entero y 
vengativo. Ironicamente penso que extranaba el llanto del nino, que esa calma perfecta no 
le bastaba para dormir y todavia menos para estar despierto. Extranaba el llanto del y 
cuando mucho mås tarde lo oyo, débil pero inconfundible a través de la puerta condenada, 
por encima del miedo, por encima de la fuga en plena noche supo que estaba bien y que la 
mujer no habia mentido, no se habia mentido al arrullar al nino, al querer que el nino se 
callara para que ellos pudieran dormirse. 
Las Ménades 
Alcanzåndome un programa impreso en papel crema, Don Pérez me condujo a ml 
platea. Fila nueve, ligeramente hacia la derecha: el perfecto equilibrio acüstico. Conozco 
bien el teatro Corona y sé que tiene caprichos de mujer histérica. A mis amigos les 
aconsejo que no acepten jamås fila trece, porque hay una especie de POZO de aire donde no 
entra la müsica; ni tampoco el lado izquierdo de las tertulias, porque al igual que en el 
Teatro Comunale de Florencia, algunos instrumentos dan la impresion de apartarse de la 
orquesta, flotar en el aire, y es asi como una flauta puede ponerse a sonar a tres metros de 
uno mientras el resto continåa correctamente en la escena, lo cual serå pintoresco pero muy 
poco agradable. 
Le eché una mirada al programa. Tendriamos El suefio de una noche de verano, 
Don Juan, El mar y la Quinta sinfonia. No pude menos de reinne al pensar en el Maestro. 
Una vez mås el Viejo ZOITO habia ordenado su programa de concierto con esa insolente 
arbitrariedad estética que encubria un profundo olfato psico1ogico, rasgo comån en los 
régisseurs de music-hall, los virtuosos de piano y los match-makers de lucha libre. Solo yo 
de puro abu1Tido podia meterme en un concielto donde después de Strauss, Debussy, y 
sobre el pucho Beethoven contra todos los mandatos humanos y divinos. Pero el Maestro 
conocia a su pilblico, armaba concieltos para los habitués del teatro Corona, es decir gente 
tranquila y bien dispuesta que prefiere lo malo conocido a lo bueno por conocer, y que 
exige ante todo profundo respeto por su digestion y su tranquilidad. Con Mendelssohn se 
pondrian cömodos, después el Don Juan generoso y redondo, con tonaditas silbables. 
Debussy los haria sentirse artistas, porque no cualquiera entiende su müsica. Y luego el 
plato fuerte, el gran masaje vibratorio beethoveniano, asi llama el destino a la puerta, la V 
de la victoria, el sordo genial, y después volando a casa que manana hay un trabajo loco en 
la oficina. 
En realidad yo le tenia un enonne carino al Maestro, que nos trajo buena milsica a 
esta ciudad sin arte, alejada de los grandes centros, donde hace diez anos no se pasaba de 
La Traviata y la obertura de El Guarani. El Maestro vino a la ciudad contratado por un 
empresario decidido, y armo esta orquesta que podia considerarse de primera linea. Poco a 
poco nos fue soltando Brahms, Mahler, los impresionistas, Strauss y Mussorgski. Al 
principio los abonados le gruneron y el Maestro tuvo que achicar las velas y poner muchas 
«selecciones de Opera» en los programas; después empezaron a aplaudirle el Beethoven 
duro y parejo que nos plantaba, y al final lo ovacionaron por cualquier cosa, por solo verlo, 
como ahora que su entrada estaba provocando un entusiasmo fuera de lo comfin. pero a 
principios de temporada la gente tiene las manos frescas, aplaude con gusto, y ademås todo 
el mundo lo queria al Maestro que se inclinaba secamente, sin demasiada condescendencia, 
y se volvia a los mtsicos con su aire de jefe de brigantes. Yo tenia a mi izquierda a la 
senora de Jonatån, a quien no conozco mucho pero que pasa por melömana, y que 
sonrosadamente me dijo: 
—Ahi Gene, ahi Gene a un hombre que ha conseguido lo que pocos. no solo ha 
formado una orquesta sino un püblico. O'No es admirable? 
—Si —dije yo con mi condescendencia habitual. 
—A veces pienso que deberia dirigir mirando hacia la sala, porque también 
nosotros somos un poco sus müsicos. 
—No me incluya, por favor —dije—. En materia de müsica tengo una triste 
confusion mental. Este programa, por ejemplo, me parece horrendo. Pero sin duda me 
equrvoco. 
La senora de Jonatån me miro con dureza y desvio el rostro, aunque su amabilidad 
pudo mås y la indujo a darme una explicacion. 
El programa es de puras obras maestras, y cada una ha sido solicitada 
especialmente por cartas de admiradores. sabe que el Maestro cumple esta noche sus 
bodas de Plata con la måsica? o: Y que la orquesta festeja los Cinco anos de fonnacion? Lea 
al dorso del programa, hay un articulo tan delicado del doctor Palacin. 
Lei el articulo del doctor Palacin en el intervalo, después de Mendelssohn y Strauss 
que le valieron al Maestro sendas ovaciones. Paseåndome por el foyer me pregunté una o 
dos veces si las ejecuciones justificaban semejantes amebatos de un pilblico que, segån me 
consta, no es demasiado generoso. Pero los aniversarios son las grandes puertas de la 
estupidez, y presumi que los adictos del Maestro no eran capaces de contener su emocion. 
En el bar encontré al doctor Epifania con su familia, y me quedé a charlar unos minutos. 
Las chicas estaban rojas y excitadas, me rodearon como gallinitas cacareantes (hacen 
pensar en volåtiles diversos) para decirme que Mendelssohn habia estado bestial, que era 
una måsica como de terciopelo y de gasas, y que tenia un romanticismo divino. Uno podria 
quedarse toda la Vida oyendo el nocturno, y el scherzo estaba tocado como por manos de 
hadas. A la Beba le gustaba mås Strauss porque era fuerte, verdaderamente un Don Juan 
alemån, con esos comos y esos trombones que le ponian came de gallina —cosa que me 
resulto sorprendentemente literal. El doctor Epifania nos escuchaba con sonriente 
indulgencia. 
—iAh, los jovenes! Bien se ve que ustedes no escucharon tocar a Risler, ni dirigir a 
von Bülow. Esos eran los grandes tiempos. 
Las chicas lo miraban furiosas. Rosarito clijo que las orquestas estaban mucho 
mejor dirigidas que cincuenta aios atrås, y la Beba nego a su padre todo derecho a 
disminuir la calidad extraordinaria del Maestro. 
—Por supuesto, por supuesto —dijo el doctor Epifania—. Considero que el 
Maestro estå genial esta noche. iQué filego, qué arrebato! Yo mismo hacia anos que no 
aplaudia tanto. 
Y me moströ dos manos con las que se hubiera dicho que acababa de aplastar una 
remolacha. LO curioso es que hasta ese momento yo habia tenido la impresién contraria, y 
me parecia que el Maestro estaba en una de esas noches en que el higado le molesta y él 
opta por un estilo escueto y directo, sin prodigarse mucho. pero debia ser el que 
pensaba asi, porque Cayo Rodriguez casi me salto al pescuezo al descubrirme, y me dijo 
que el Don Juan habia estado brutal y que el Maestro era un director increible. 
o: Vos no Viste ese momento en el scherzo de Mendelssohn cuando parece que en 
vez de una orquesta son como SUSUITOS de voces de duendes? 
—La verdad —dije yo— es que primero tendria que enterarrne de como son las 
voces de los duendes. 
—No seas bruto —dijo Cayo enrojeciendo, y vi que me lo decia sinceramente 
rabioso—. o•Como no sos capaz de captar eso? El Maestro estå genial, che, dirige como 
nunca. Parece mentira que seas tan coriåceo. 
Guillermina Fontån venia presurosa hacia nosotros. Repitio todos los epitetos de las 
chicas de Epifania, y ella y Cayo se miraron con lågrimas en los ojos, conmovidos por esa 
fraternidad en la admiracion que por un momento hace tan buenos a los humanos. Yo los 
contemplaba con asombro, porque no me explicaba del todo un entusiasmo semejante; 
cierto que no voy todas las noches a los conciertos como ellos, y que a veces me ocune 
confundir Brahms con Bruckner y viceversa, lo que en su grupo seria considerado como de 
una ignorancia inapelable. De todas maneras esos rostros rubicundos, esos cuellos 
transpirados, ese deseo latente de seguir aplaudiendo aunque fuera en el foyer o en el 
medio de la Calle, me hacian pensar en las influencias atmosféricas, la humedad o las 
manchas solares, cosas que suelen afectar los comportamientos humanos. Me acuerdo de 
que en ese momento pensé si algün gracioso no estaria lepitiendo el memorable 
experimento del doctor Ox para incandescer al publico. Guillermina me an•ancö de mis 
cavilaciones sacudiéndome del brazo con violencia (apenas nos conocemos). 
Y ahora viene Debussy —murmuro excitadisima——. Esa puntilla de agua, La 
Mer. 
—Serå magnifico escucharla —dije, siguiéndole la corriente marina. 
—o'Usted se imagina como la va a dirigir el Maestro? 
—Impecablemente —estimé, miråndola para ver como juzgaba mi advertencia. 
Pero era evidente que Guillennina esperaba mås fuego, porque se volvio a Cayo que bebia 
soda como un camello sediento y los dos se entregaron a un cålculo beatifico sobre lo que 
seria el segundo tiempo de Debussy, y la fuerza grandiosa que tendria el tercero. Me fili de 
ronda por los pasillos, volvi al foyer, y en todas partes era entre conmovedor e irritante ver 
el entusiasmo del püblico por lo que acababa de escuchar. Un enorme zumbido de colmena 
alborotada incidia poco a poco en los nervios, y yo mismo acabé sintiéndome un poco 
febril y dupliqué mi racion habitual de soda Belgrano. Me dolia un poco no estar del todo 
en el juego, mirar a esa gente desde fuera, a lo entomologo. Qué le iba a hacer, es una cosa 
que me ocurre siempre en la Vida, y casi he Ilegado a aprovechar esta aptitud para no 
comprometerme en nada. 
Cuando volvi a la platea todo el mundo estaba ya en su sitio, y molesté a la entera 
fila para alcanzar mi butaca. Los musicos entraban desganadamente a escena, y me parecio 
curioso como la gente se habia instalado antes que ellos, åvida de escuchar. Miré hacia el 
paraiso y las galerias altas; una masa negra, como moscas en un tan•o de dulce. En las 
tertulias, mås separadas, los trajes de los hombres daban la impresion de bandadas de 
cuervos; algunas linternas eléctricas se encendian y apagaban, los melömanos provistos de 
partituras ensayaban sus métodos de iluminacion. La luz de la gran lucema central bajo 
poco a poco, y en la oscuridad de la sala oi levantarse los aplausos que saluclaban la 
entrada del Maestro. Me parecio curiosa esa sustitucion progresiva de la luz por el ruido, y 
cömo uno de mis sentidos entraba en juego justamente cuando el otro se daba al descanso. 
A mi izquierda la senora de Jonatån batia Palmas con fuerza, toda la fila aplaudia 
cerradamente; pero a la derecha, dos o tres plateas mås allå, vi a un hombre que se estaba 
inmovil, con la cabeza gacha. Un ciego, sin duda; adiviné el brillo del baston blanco, los 
anteojos inutiles. Solo él y yo nos negåbamos a aplauclir y me atrajo su actitud. Hubiera 
querido sentarme a su lado, hablarle: alguien que no aplaudia esa noche era un ser digno de 
interés. Dos filas mås adelante, las chicas de Epifania se rompian las manos, y su padre no 
se quedaba atrås. El Maestro saludo brevemente, mirando una o dos veces hacia arriba, de 
donde el ruido bajaba como bo1idos para encontrarse con el de la platea y los paleos. Me 
parecio verle un aire entre interesado y perplejo•, su Oido debia estarle mostrando la 
diferencia entre un concier•to ordinario y el de unas bodas de Plata: Ni qué decir que La 
Mer le valio una ovacion apenas algo menor que la obtenida con Strauss, cosa por lo 
demås comprensible. Yo mismo me dejé atrapar por el ultimo movimiento, con sus 
fragores y sus inmensos vaivenes sonoros, y aplaudi hasta que me dolieron las manos. La 
senora de Jonatån Iloraba. 
—Es tan inefable —murmuro volviendo hacia mi un rostro que parecia salir de la 
lluvia—. Tan increiblemente inefable. 
El Maestro entraba y salia, con su destreza elegante y su manera de subir al podio 
como quien va a abrir un remate. Hizo levantarse a la orquesta, y los aplausos y los bravos 
redoblaron. A mi derecha, el ciego aplaudia suavemente, cuidåndose las manos, era 
delicioso ver con qué parsimonia contribuia al homenaje popular, la cabeza gacha, el aire 
recogido y casi ausente. Los «ibravo!», que resuenan siempre aisladamente y como 
expresiones individuales, restallaban desde todas direcciones. Los aplausos habian 
empezado con menos violencia que en la primera parte del concierto, pero ahora que la 
musica quedaba olvidada y que no se aplaudia Don Juan ni La Mer (o mejor, sus efectos), 
sino solamente al Maestro y al sentimiento colectivo que envolvia la sala, la fuerza de la 
ovacion empezaba a alimentarse a si misma, crecia por momentos y se tornaba casi 
insopoltable. Irritado, miré hacia la izquierda; vi a una mujer vestida de rojo que corria 
aplaudiendo por el centro de la platea, y que se detenia al pie del podio, pråcticamente a los 
pies del Maestro. Al inclinarse para saludar otra vez, el Maestro se encontro con la senora 
de rojo a tan poca distancia que se enderezö sorprendido. pero de las galerias altas venia un 
fragor que lo obligo a alzar la cabeza y saludar, como raras veces lo hacia, levantando el 
brazo izquierdo. Aquello exacerbé el entusiasmo, y a los aplausos se agregaban truenos de 
zapatos batiendo el piso de las teltulias y los paleos. Realmente era una exageracion. 
No habia interealo, pero el Maestro se retirö a descansar dos minutos, y yo me 
levanté para ver mejor la sala. El Calor, la humedad y la excitacion habian convertido a la 
mayoria de los asistentes en lamentables langostinos sudorosos. Cientos de panuelos 
funcionaban como Olas de un mar que grotescamente prolongaba el que acabåbamos de oir. 
Muchas personas con•ian hacia el foyer, para tragar a toda velocidad una cerveza o una 
naranjada. Temerosos de perder algo, retornaban a punto de tropezarse con otros que 
salian, y en la puerta principal de la platea habia una confusion considerable. Pero no se 
producian altercados, la gente se sentia de una bondad infinita, era mås bien como un gran 
reblandecimiento sentimental en que todos se encontraban fraternalmente y se reconocian. 
La senora de Jonatån, demasiado gorda para maniobrar en su platea, alzaba hasta mi, 
siempre de pie, un rostro extranamente semejante a un rabanito. «lnefable», repetia. «Tan 
inefable». 
Casi me alegré de que volviera el Maestro, porque aquella multitud de la que yo 
formaba parte inexcusablemente me daba entre låstima y asco. De toda esa gente, los 
müsicos y el Maestro parecian los finicos dignos. Y ademås el ciego a pocas plateas de la 
mia, rigido y sin aplaudir, con una atencion exquisita y sin la menor bajeza. 
La Quinta —me humedecio en la oreja la senora de Jonatån—. El éxtasis de la 
tragedia. 
Pensé que era rnås bien un titulo para pelicula, y los Ojos. Tal vez buscaba en 
ese instante asimilanne al ciego, al ånico ser entre tanta cosa gelatinosa que me rodeaba. Y 
cuando veia ya pequeilas luces verdes cruzando mis pårpados como golondrinas, la 
primera frase de La Quinta me cayo encima como una pala de excavadora, obligåndome a 
mirar. El Maestro estaba casi hennoso, con su rostro fino y avizor, haciendo despegar la 
orquesta que zumbaba con todos sus motores. Un gran silencio se habia hecho en la sala, 
sucediendo fulminantemente a los aplausos; hasta creo que el Maestro solto la måquina 
antes de que terminaran de saludarlo. El primer movimiento paso sobre nuestras cabezas 
con sus fuegos de recuerdo, sus simbolos, su fåcil e involuntaria pega-pega. El segundo, 
magnificamente dirigido, repercutia en una sala donde el aire daba la impresion de estar 
incendiado pero con un incendio que filera invisible y fifo, que quernara de dentro afuera. 
Casi nadie oyo el primer grito porque fue ahogado y corto, pero como la muchacha estaba 
justamente delante de mi, su convulsion me sorprendio y al mismo tiempo la Oi gritar, 
entre un gran acorde de metales y maderas. Un grito seco y breve como de espasmo 
amoroso o de histeria. Su cabeza se hacia atrås, sobre esa especie de raro unicornio 
de bronce que tienen las plateas del Corona, y al mismo tiempo sus pies golpearon 
furiosamente el suelo mientras las personas a su lado la sujetaban por los brazos. Arriba, en 
la primera fila de tertulia, oi otro grito, otro golpe en el suelo. El Maestro cerro el segundo 
tiempo y soltö directamente el tercero; me pregunté si un director puede escuchar un grito 
de la platea, atrapado como estå por el primer plano sonoro de la orquesta. La muchacha de 
la butaca delantera se doblaba ahora poco a poco y alguien (quizå su madre) la sostenia 
siempre de un brazo. Yo hubiera querido ayudar, pero menudo lio es meterse en las cosas 
de la fila de adelante, en pleno concierto y con gentes desconocidas. Quise decirle algo a la 
seöora de Jonatån, por aquello de que las mujeres son las indicadas para atender esa clase 
de ataques, pero estaba con los ojos fijos en la espalda del Maestro, perdida en la müsica; 
me parecio que algo le brillaba debajo de la boca, en la barbilla. De golpe dejé de ver al 
Maestro, porque la rotunda espalda de un senor de smoking se enderezaba en la fila 
delantera. Era muy raro que alguien se levantara a mitad del movimiento, pero también 
eran raros esos gritos y la indiferencia de la gente ante la muchacha histérica. Algo como 
una mancha roja me a mirar hacia el centro de la platea, y nuevamente vi a la senora 
que en el intervalo habia colTido a aplaudir al pie del podio. Avanzaba lentamente, yo 
hubiera dicho que agazapada aunque su cuervo se mantenia erecto, pero era mås bien el 
tono de su marcha, un avance a pasos lentos, hipnöticos, como quien se prepara a dar un 
salto. Miraba fijamente al Maestro, vi por un instante la lumbre emocionada de sus Ojos. 
Un hombre salio de las filas y se puso a andar tras ella; ahora estaban a la altura de la 
quinta fila y Otras tres personas se les agregaban. La milsica concluia, saltaban los primeros 
grandes acordes finales desencadenados por el Maestro con espléndida sequedad, como 
masas escultéricas surgiendo de una sola vez, altas columnas blancas y Verdes, un Kamak 
de sonido por Cuya nave avanzaban Paso a Paso la mujer roja y sus seguidores. 
Entre dos estallidos de la orquesta Oi gritar Otra •v•ez, pero ahora el clamor venia de 
uno de los palcos de la derecha. Y con él los primeros aplausos, sobre la måsica, incapaces 
de retenerse por mås tiempo, como si en ese jadeo de amor que venian sostenienclo el 
cue1Vo masculino de la orquesta con la enonne hembra de la sala entregada, ésta no 
hubiera querido esperar el goce viril y se abandonara a su placer entre retorcimientos 
quejumbrosos y gritos de insoponable voluptuosidad. Incapaz de moverme en mi butaca, 
sentia a mis espaldas como un nacimiento de fuerzas, un avance paralelo al avance de la 
mujer de rojo y sus seguidores por el centro de la platea, que Ilegaban ya bajo el podio en 
el preciso momento en que el Maestro, igual a un matador que envaina su estoque en el 
toro, metia la batuta en el filtimo muro de sonido y se doblaba hacia adelante, agotado, 
como si el aire vibrante lo hubiese comeado con el impulso final. Cuando se enderezö la 
sala entera estaba de pie y yo con ella, y el espacio era un vidrio instantåneamente trizado 
por un bosque de lanzas agudisimas, los aplausos y los gritos confundiéndose en una 
materia insoportablemente grosera y rezumante pero Ilena a la vez de una Cierta grandeza, 
como una manada de buffalos a la carrera o algo por el estilo. De todas paltes confluia el 
påblico a la platea, y casi sin sorpresa vi a dos hombres saltar de los palcos al suelo. 
Gritando como una rata pisoteada la senora de Jonatån habia podido desencajarse de su 
asiento, y con la boca abierta y los brazos tendidos hacia la escena vociferaba su 
entusiasmo. Hasta ese instante el Maestro habia permanecido de espaldas, casi desdenoso, 
mirando a sus milsicos con probable aprobacion. Ahora se dio vuelta, lentamente, y bajo la 
cabeza en su primer saludo. Su cara estaba muy blanca, como si la fatiga lo veneiera, y 
Ilegué a pensar (entre tantas Otras sensaciones, trozos de pensamientos, råfagas 
instantåneas de todo lo que me rodeaba en ese infiemo del entusiasmo) que podia 
desmayarse. por segunda vez, y al hacerlo miro a la derecha donde un hombre de 
smoking y pelo rubio acababa de saltar al escenario seguido por otros dos. Me parecio que 
el Maestro iniciaba un movimiento como para descender del podio, pero entonces reparé 
en que ese movimiento tenia algo de espasmödico, como de querer librarse. Las manos de 
la mujer de rojo se cerraban en su tobillo derecho; tenia la cara alzada hacia el Maestro y 
gritaba, al menos yo veia su boca abierta y supongo que gritaba como los demås, 
probablemente como yo mismo. El Maestro dejö caer la batuta y se esforzö por soltarse, 
mientras decia algo imposible de escuchar. Uno de los seguidores de la mujer le abrazaba 
ya la otra pierna, desde la rodilla, y el Maestro se volvia hacia su orquesta como 
reclamando auxilio. Los måsicos estaban de pie, en una enonne confusion de instrumentos, 
bajo la luz cegadora de las låmparas de escena. Los atriles caian como espigas a medida 
que por los dos lados del escenario subian hombres y mujeres de la platea, al punto que ya 
no podia saber quiénes eran müsicos o no. Por eso el Maestro, al ver que un hombre 
trepaba por detrås del podio, se agarro de él para que lo ayudara a an-ancarse de la mujer y 
sus seguidores que le cubrian ya las piemas con las manos, y en esc momento se dio cuenta 
de que el hombre no era uno de sus milsicos y quiso rechazarlo, pero el otro lo abrazo por 
la cintura, vi que la mujer de rojo abria los brazos como reclamando, y el cuerpo del 
Maestro se perdio en un vortice de gentes que lo envolvian y se lo Ilevaban 
amontonadamente. Hasta ese instante yo habia mirado todo con una especie de espanto 
lådico, por encima o por debajo de lo que estaba ocurriendo, pero en el mismo momento 
me distrajo un grito agudisimo a mi derecha y vi que el ciego se habia levantado y revolvia 
los brazos como aspas, clamando, reclamando, pidiendo algo. Fue demasiado, entonces ya 
no pude seguir asistiendo, me senti participe mezclado en ese desbordar del entusiasmo y 
corri a mi vez hacia el escenario y salté por un costado, justamente cuando una multitud 
delirante rodeaba a los violinistas, les quitaba los instmmentos (se los oia cluJ1r y 
reventarse como enormes cucarachas man•ones) y empezaba a tirarlos del escenario a la 
platea, donde otros esperaban a los måsicos para abrazarlos y hacerlos desaparecer en 
confusos remolinos. Es muy curioso pero yo no tenia ningün deseo de contribuir a esas 
demostraciones, solamente estar al lado y ver lo que ocurria, sobrepasado por ese 
homenaje inaudito. Me quedaba suficiente lucidez como para preguntanne por qué los 
müsicos no escapaban a toda carrera por entre bambalinas, y en seguida vi que no era 
posible porque legiones de oyentes habian bloqueado las dos alas del escenario, formando 
un cordon mövil que avanzaba pisoteando los instrumentos, haciendo volar los atriles, 
aplaudiendo y vociferando al mismo tiempo, en un estrépito tan monstruoso que ya 
empezaba a asemejarse al silencio. Vi correr hacia mi un tipo gordo que traia su clarinete 
en la mano, y estuve tentado de agarrarlo al pasar o hacerle una zancadilla para que el 
pilblico pudiera atraparlo. No me decidi, y una senora de rostro amarillento y gran escote 
donde galopaban montones de perlas me mirö con odio y escånclalo al pasar a mi lado y 
apoderarse del clarinetista que débilmente y trato de proteger su instrumento. Se lo 
quitaron entre dos hombres, y el müsico tuvo que dejarse Ilevar del lado de la platea donde 
la confusion alcanzaba su pleno. 
Los gritos sobrepujaban ahora a los aplausos, la gente estaba demasiado ocupada 
abrazando y palmeando a los milsicos para poder aplaudir, de Inodo que la calidad del 
estrépito iba virando a un tono cada vez mås agudo, roto aqui y allå por verdaderos 
alaridos entre los que me parecio Oir algunos con ese color especialisimo que da el 
sufrimiento, tanto que me pregunté si en las cameras y en los saltos no habria tipos 
quebråndose los brazos y las piernas, y a mi vez me tiré de vuelta a la platea ahora que el 
escenario estaba vacio y los mtsicos en posesion de sus admiradores que los Ilevaban en 
todas direcciones, parte hacia los palcos, donde confusamente se adivinaban movimientos 
y revuelos, parte hacia los estrechos pasillos que lateralmente conducen al foyer. Era de los 
palcos de donde venian los clamores mås violentos como si los måsicos, incapaces de 
resistir la presion y el ahogo de tantos brazos, pidieran desesperadamente que los dejaran 
respirar. La gente de las plateas se amontonaba frente a las aberturas de los palcos balcön, 
y cuando corri por entre las butacas para acercarme a uno de ellos la confusion parecia 
mayor, las luces bajaron bruscamente y se redujeron a una lumbre rojiza que apenas 
permitia ver las caras, mientras los cuetvos se convenian en sombras epilépticas, en un 
amontonamiento de volümenes informes tratando de rechazarse o confundirse unos con 
otros. Me parecio distinguir la cabellera plateada del Maestro en el Segundo palco de mi 
lado, pero en esc instante mismo desaparecio como si lo hubieran hecho caer de rodillas. A 
mi lado oi un grito seco y violento, y vi a la seöora de Jonatån y a una de las chicas de 
Epifania precipitåndose hacia el paleo del Maestro, porque ahora yo estaba seguro de que 
en ese estaba el Maestro rodeado de la mujer vestida de rojo y sus seguidores. Con 
una agilidad increible la senora de Jonatån puso un pie entre las dos manos de la chica de 
Epifania, que cruzaba los dedos para hacerle un estribo, y se precipito de cabeza en el 
interior del palco. La chica de Epifania me miro, reconociéndome, y me grito algo, 
probablemente que la ayudara a subir, pero no le hice Caso y me quedé a distancia del 
paleo, poco dispuesto a disputarles su derecho a individuos absolutamente enloquecidos de 
entusiasmo, que se batian entre ellos a empellones. A Cayo Rodriguez, que se habia 
distinguido en el escenario por su encamizamiento en hacer bajar los müsicos a la platea, 
acababan de partirle la nariz de una trompada, y andaba titubeando de un lado a Otro con la 
cara cubielta de sangre. No me dio la menor låstima, ni tampoco ver al ciego anastråndose 
por el suelo, dåndose contra las plateas, perdido en ese bosque simétrico sin puntos de 
referencia. Ya no me importaba nada, solamente saber si los gritos iban a cesar de una vez 
porque de los palcos seguian saliendo gritos penetrantes que el de la platea repetia 
y coreaba incansable, mientras cada uno trataba de desalojar a los demås y meterse por 
algün lado en los palcos. Era evidente que los pasillos exteriores estaban atibon•ados, pues 
el asalto mayor se daba desde la platea misma, tratando de saltar como lo habia hecho la 
senora de Jonatån. YO veia todo eso, y me daba cuenta de todo eso, y al mismo tiempo no 
tenia el menor deseo de agregarme a la confusion, de modo que mi indiferencia me 
producia un extrano sentimiento de culpa, como si mi conducta fuera el escåndalo final y 
absoluto de aquella noche. Sentåndome en una platea solitaria dejé que pasaran los 
minutos, mientras al margen de mi inercia iba notando el decrecimiento del inmenso 
clamor desesperado, el debilitamiento de los gritos que al fin cesaron, la retirada confusa y 
murmurante de parte del publico. Cuando me parecio que ya se podia salir, dejé atrås la 
parte central de la platea y atravesé el pasillo que da al foyer. Uno que otro individuo se 
desplazaba como borracho, secåndose las manos o la boca con el panuelo, alisåndose el 
traje, componiéndose el cuello. En el foyer vi algunas mujeres que buscaban espejos y 
revolvian en sus carteras. Una de ellas debia haberse lastimado porque tenia sangre en el 
panuelo. V i salir corriendo a las chicas de Epifania; parecian fin-iosas por no haber Ilegado 
a los palcos, y me Imraron como si yo tuviera la culpa. Cuando consideré que ya estarian 
afuera, eché a andar hacia la escalinata de salida, y en ese momento asomaron al foyer la 
mujer vestida de rojo y sus seguidores. Los hombres marchaban detrås de ella como antes, 
y parecian cubrirse mutuamente para que no se Viera el destrozo de sus ropas. pero la 
mujer vestida de rojo iba al frente, mirando altaneramente, y cuando estuve a su lado vi 
que se pasaba la lengua por los labios, lenta y golosamente se pasaba la lengua por los 
labios que sonreian. 
11. 
El idolo de las Ciciadas 
— Me da lo mismo que me escuches o no — dijo Somoza—. Es asi, y 
me parece justo que lo sepas. 
Morand se sobresaltö como si regresara bmscamente de muy lejos. 
Recordo que antes de perderse en un vago fantaseo, habia pensado que 
Somoza se estaba volviendo loco. 
—Perdona, me distraje un momento —dijo —Admitirås que todo esto. 
En fin, Ilegar aqui y encontrarte en medio de. 
Pero dar por supuesto que Somoza se estaba volviendo loco era 
demasiado fåcil. 
— Si, no hay palabras para eso — dijo Somoza—. Por lo menos 
nuestras palabras. 
Se miraron un segundo, y Morand fue el prlmero en desviar los ojos 
mientras la voz de Somoza se alzaba otra vez con el tono impersonal de esas 
explicaciones que se perdian enseguida lnås allå de la inteligencia. Morand 
preferia no mirarlo, pero entonces recaia en la contemplacion involuntaria de 
la estatuilla sobre la columna, y era como volver a aquella tarde dorada de 
cigarras y de olor a hierbas en que increiblemente Somoza y él la habian 
desenterrado en la isla. Se acordaba de Thérese, unos metros lnås allå 
sobre el penon desde donde se alcanzaba a distinguir el litoral de Paros, habia 
vuelto la cabeza al Oir el grito de Somoza, y tras un segundo de vacilacion 
habia corrido hacia ellos olvidando que tenia en la mano el corplfio rojo de su 
deux pieces, para inclinarse sobre el POZO de donde brotaban las manos de 
Somoza con la estatuilla casi ineconocible de moho y adherencias calcåreas, 
hasta que Morand con una mezcla de co1era y risa le grito que se cubriera, y 
Therese se enderezo miråndolo como si no comprendiera, y de golpe les dio la 
espalda y escondié los senos entre las manos mientras Somoza tendia la 
estatuilla a Morand y saltaba fuera del pozo. Casi sin transicion Morand 
recordö las horas siguientes, la noche en las tiendas de campana a orillas del 
torrente, la sombra de Thérése caminando bajo la luna entre los olivos, y era 
como si ahora la voz de Somoza, reverberando monötona en el taller de 
escultura casi vacio, le Ilegara también desde aquella noche, formando parte de 
su recuerdo, cuando le habia insinuado confusamente su absurda esperanza y 
él, entre dos tragos de vino resinoso, habia reido alegremente y lo habia 
tratado de falso arqueölogo y de incurable poeta. 
hay palabras para eso», acababa de decir Somoza. «por lo menos 
nuestras palabras.» 
En la de campana en lo hondo del valle de Skoros, sus manos 
habian sostenido la estatuilla y la habian acariciado para tenninar de quitarle 
su falso ropaje de tiempo y de Olvido (Thérése, entre los Olivos, seguia 
enålrrufiada por la reprension de Morand, por sus estüpidos prejuicios), y la 
noche habia girado lentamente mientras Somoza le confiaba su insensata 
esperanza de Ilegar alguna vez hasta la estatuilla por otras vias que las manos y 
los Ojos y la ciencia, mientras el vino y el tabaco se mezclaban al diålogo con 
los grillos y el agua del torrente hasta no dejar mås que una confusa sensacion 
de no poder entenderse. Mås tarde, cuando, Somoza se fue a su tienda 
Ilevåndose la estatuilla y Thérése se canso de estar sola y vino a acostarse, 
Morand le hab1o de las ilusiones de Somoza y los dos se preguntaron con 
amable ironia parisiense si toda la gente del Rio de la Plata tendria la 
imaginacion fåcil. Antes de dormirse discutieron en voz baja lo ocurrido esa 
tarde, hasta que Thérése acepto las excusas de Morand, hasta que lo beso y file 
como siempre en la isla, en todas partes, fueron y ella y la noche por encima 
y el largo olvido. 
—o'Alguien mås lo sabe? — preguntö Morand. 
—No. TO y yo. Era justo, me parece — dijo Somoza—. Casi no me he 
movido de aqui en los I'lltimos meses. Al principio venia una vieja a arreglar el 
taller y a lavarme la ropa, pero me molestaba. 
—Parece increible que se pueda vivir asi en las afiueras de Paris. El 
silencio. Oye, pero al menos bajas al pueblo para comprar provisiones. 
—Antes si, ya te dije. Ahora no hace falta. Hay todo lo necesario, ahi. 
Morand miro en la direccion que mostraba el dedo de Somoza, mås allå 
de la estatuilla y de las replicas abandonadas en las estanterias. Vio madera, 
yeso, piedra, martillos, polvo, la sombra de los årboles contra los cristales. El 
dedo parecia senalar un rincon del taller donde no habia nada, apenas un trapo 
sucio en el piso. 
Pero poco habia cambiado en el fondo, esos dos aios entre ellos habian 
sido también un rmcén vacio del tiempo, con un trapo sucio que era como todo 
lo que no se habian dicho y que quizå hubieran debido decirse. La expedicion 
a las islas, una locura romåntica nacida en una terraza de café del bulevar 
Saint-Michel, habia terminado apenas encontraron el idolo en las ruinas del 
Valle. Tal vez el temor de que los descubrieran les fue limando la alegria de las 
primeras semanas, y Ilego el dia en que Morand sorprendio una mirada de 
Somoza mientras los tres bajaban a la playa, y esa noche hablé con Therese y 
decidieron volver lo antes posible, porque estimaban a Somoza y les parecia 
casi injusto que él empezara —tan imprevisiblemente— a sufrir. En Paris 
siguieron viéndose espaciadamente, casi siempre por razones profesionales, 
pero Morand iba solo a las citas. La primera vez Somoza preguntö por 
Thérése, después parecio no importarle. Todo lo que hubieran debido decirse 
pesaba entre los dos, quizå entre los tres. Morand estuvo de acuerdo en que 
Somoza guardara por un tiempo la estatuilla. Era imposible venderla antes de 
un par de anos; Marcos, el hombre que conocia a un coronel que conocia a un 
aduanero ateniense, habia impuesto el plazo como condicion complementaria 
del sobomo. Somoza se Ilevo la estatuilla a su depaltamento, y Morand la veia 
cada vez que se encontraban. Nunca se de que Somoza visitara alguna 
vez a los Morand, como tantas otras cosas que ya no se mencionaban y que en 
el fondo eran siempre A Somoza parecia preocuparle finicamente su 
idea fija, y si alguna 
vez invitaba a Morand a beber un conac en su 
departamento no era mås que para volver sobre eso. Nada Inuy extraordinario, 
después de todo Morand conocia demasiado bien los gustos de Somoza por 
ciertas literaturas marginales como para extranarse de su nostalgia. lo 
sorprendia el fanatismo de esa esperanza a la hora de las confidencias casi 
automåticas y en las que se sentia como innecesario, la repetida caricia de 
las manos en el cuerpecito de la estatua inexpresivamente bella, los ensalmos 
monotonos repitiendo hasta el cansancio las mismas formulas de pasaje. Vista 
desde Morand, la obsesion de Somoza era analizable, todo arqueologo se 
identifica en algån sentido con el pasado que explora y Saca a luz. De ahi a 
creer que la intimidad con una de esas huellas podia enajenar, alterar el tiempo 
y el espacio, abrir una fisura por donde acceder a. Somoza no empleaba jamås 
ese vocabulario; lo que decia era siempre mås o menos que eso, una suette de 
lenguaje que aludia y conjuraba descle planos irreductibles. Ya por ese 
entonces habia empezado a trabajar torpemente en las réplicas de la estatuilla; 
Morand alcanzé a ver la primera antes de que Somoza se fuera de Paris, y 
escucho con amistosa conesia los obstinados lugares comunes sobre la 
reiteracion de los gestos y las situaciones como via de aboliciån, la seguridad 
de Somoza de que su obstinado acercamiento Ilegaria a identificarlo con la 
estructura inicial, en una superposicién que seria mås que eso porque ya no 
habria dualidad Sino fusion, contacto primordial (no eran sus palabras, pero de 
alguna manera tenia que traducirlas Morand cuando, mås tarde las reconstruia 
para Thérése). Contacto que, como acababa de decirle Somoza, habia ocurrido 
cuarenta y Ocho horas antes, en la noche del solsticio de junio. 
—Si— admitio Morand, encendiendo Otro cigarrillo. Pero me gustaria 
que me explicaras por qué estås tan seguro de que. Bueno, de que has tocado 
fondo. 
—Explicar... olo lo estås viendo? 
Otra vez tendia la mano a una casa del aire, a un rmcon del taller, 
describia un arco que incluia el techo y la estatuilla posada sobre una fina 
columna de mårmol, envuelta por el cono brillante del reflector. Morand se 
acordo incongruentemente de que habia pasado la frontera Ilevando la 
estatuilla escondida en el peno de juguete fabricado por Marcos en un sötano 
de Placca. 
—No podia ser que no ocurriera —dijo casi puerilmente Somoza—. A 
cada nueva réplica me acercaba un poco mås. Las folmas me iban conociendo. 
Quiero decir clue. Ah, necesitaria explicarte durante dias enteros. y lo absurdo 
es que ahi todo entra en . Pero cuando es esto. 
La mano iba y venia, acentuando el ahi, el esto. 
—La verdad es que has Ilegado a convertirte en un escultor —dijo 
Morand, oyéndose hablar y encontråndose estopido. Las dos ültimas 
réplicas son perfectas. Si alguna vez me dejas tener la estatua, nunca sabré si 
me has dado el original. 
— No te la daré nunca —dijo Somoza simplemente— Y no creas que 
me he olvidado de que es de los dos. Pero no te la daré nunca. Lo finico que 
hubiera querido es que Therese y tü me siguieran, que encontraran conmigo. 
Si, me hubiera gustado que estuvieran conmigo la noche en que Ilegué. 
Era la primera vez desde hacia casi dos anos que Morand le oia 
mencionar a como si hasta ese momento hubiera estado muerta para 
él, pero su manera de nombrar a Thérése era incurablemente antigua, era 
Grecia aquella mafiana en que habian bajado a la playa. Pobre Somoza. 
Todavia. Pobre loco. Pero aun mås extraflo era preguntarse por qué a ultimo 
momento, antes de subir al auto después del llamado de Somoza, habia sentido 
como una necesidad de telefonear a Thélése a su oficina para pedirle que mås 
tarde viniera a reunirse con ellos en el taller. Tendria que preguntårselo, saber 
qué habia pensado Thérése mientras escuchaba sus instrucciones para Ilegar 
hasta el pabellön solitario en la colina. Que Therese repitiera exactamente lo 
que le habia oido decir, palabra por palabra. Morand maldijo en silencio esa 
mania sistemåtica de recomponer la Vida como restauraba un vaso griego en el 
museo, pegando minuciosamente los infimos trozos, y la voz de Somoza ahi 
mezclada con el ir y venir de sus manos que también parecian querer pegar 
trozos de aire, armar un vaso transparente, sus manos que senalaban la 
estatuilla, obligando a Morand a mirar una vez mås contra su voluntad ese 
blanco cuelvo lunar de insecto anterior a toda historia, trabajado en 
circunstancias inconcebibles por alguien inconcebiblemente remoto, a miles de 
aios pero todavia mås atrås, en una lejania veltiginosa de grito animal, de 
salto, de ritos vegetales alternando con mareas y siciglas y épocas de celo y 
torpes ceremonias de propiciacion, el rostro inexpresivo donde solo la linea de 
la nariz quebraba su espejo ciego de insoportable tension, los senos apenas 
definidos, el triångulo sexual y los brazos ceiidos al vientre, el idolo de los 
origenes, del primer terror bajo los ritos del tiempo sagrado, del hacha de 
piedra de las inmolaciones en los altares de las colinas. Era realmente para 
creer que también él se estaba volviendo imbécil, como si ser arqueölogo no 
fuera ya bastante. 
Por favor —dijo Morand—, alo podrias hacer un esfuerzo para 
explicarme aunque creas que nada de eso se puede explicar? En definitiva lo 
finico que sé es que te has pasado estos meses tallando réplicas, y que hace dos 
noches. 
— Es tan sencillo — 
dijo Somoza—. Siempre senti que la piel estaba 
todavia en contacto con lo otro. Pero habia que desandar Cinco mil anos de 
caminos equivocados. Curioso que ellos mismos, los descendientes de los 
egeos, fueran culpables de ese en•or. Pero nada importa ahora. Mirß es asi. 
Junto al idolo, alzo una mano y la poso suavemente sobre los senos y el 
vientre. La otra acariciaba el cuello, subia hasta la boca ausente de la estatua, y 
Morand OYO hablar a Somoza con una voz sorda y opaca, un poco como si 
fuesen sus manos o quizå esa boca Inexistente las que hablaban de la caceria 
en las cavemas del humo, de los acon•alados, del nombre que solo 
debia decirse después, de los circulos de grasa azul, del juego de los rios 
dobles, de la infancia de pohk, de la marcha hacia las gradas del oeste y los 
altos en las sombras nefastas. Se pregunto si llamando por teléfono en un 
descuido de Somoza, alcanzaria a prevenir a para que trajera al doctor 
Vemet. — Pero Thérése ya debia de estar en camino, y al borde de las rocas 
donde mugia la el jefe de los verdes cercenaba, el cuemo izquierdo 
del macho mås hermoso y lo tendia al jefe de los que cuidan la Sal, para 
renovar el pacto con Haghesa. 
—Oye, déjame respirar — dijo Morand, levantåndose y dando un Paso 
adelante—. Es fabuloso, y ademås tengo una sed terrible. Bebamos algo, 
puedo ir a buscar un. 
El whisky estå ahi dijo Somoza retirando lentamente las manos 
de la estatua—. YO no beberé tengo que ayunar antes del sacrificio. 
—Una låstima — dijo Morand, buscando la botella — No me gusta 
nada beber solo. JQué sacrificio? 
Se whisky hasta el borde del vaso. 
—El de la union, para hablar con tus palabras. los oyes? La flauta 
doble, como la de la estatuilla que vimos en el museo de Atenas. El sonido de 
la Vida a la izquierda, el de la discordia a la derecha. La discordia es también la 
Vida para Haghesa, pero cuando se cumpla el sacrificio los flautistas cesarån 
de soplar en la calla de la derecha y solo se escucharå el silbido de la Vida 
nueva que bebe la sangre derramada. Y los flautistas se Ilenarån la boca de 
sangre y la soplarån por la de la izquierda, y yo untaré de sangre su Cara, 
ves, asi, y le asomarån los ojos y la boca bajo la sangre. 
—Déjate de tonterias — dijo Morand, bebiendo un largo trago.— La 
sangre le quedarå mal a nuestra munequita de månnol. Si, hace calor. 
Somoza se habia quitado la blusa con un lento gesto pausado. Cuando 
lo vio que se desabotonaba los pantalones, Morand se dijo que habia hecho 
mal en pennitir que se excitara, en consentirle esa explosion de su mania. 
Enjuto y moreno, Somoza se desnudo bajo la luz del reflector y parecio, 
perderse en la contemplacion de un punto del espacio. De la boca entreabiena 
le caia un hilo de saliva y Morand, dejando precipitadamente el vaso en el 
suelo, calculö que para Ilegar a la puena tendria que enganarlo de alguna 
manera. Nunca SLIPO de donde habia salido el hacha de piedra que se 
balanceaba en la mano de Somoza. Comprendio. 
—Era previsible — dijo, retrocediendo lentamente.— El pacto con 
Haghesa, Fh? La sangre va a donarla el pobre Morand, alo es cierto? 
Sin mirarlo, Somoza empezo a moverse hacia describiendo un arco 
de circulo, como si cumpliera un derrotero prefijado. 
—Si realmente me quieres matar —le grité Morand retrocediendo 
hacia la zona en penumbra— que viene esta mise en scéne? Los dos 
sabemos muy bien que es por Thérese. 8ero de qué te va a servir si no te ha 
querido ni te querrå nunca? 
El cuelpo desnudo salia ya del circulo iluminado por el reflector. 
Refugiado en la sombra del rincön, Morand los trapos homedos del suelo 
y supo que ya no podia ir mås atrås. Vio levantarse el hacha y salto como le 
habia ensefiado Nagashi en el gimnasio de la place des Temes. Somoza recibio 
el puntapié en mitad del muslo y el golpe nishi en el lado izquierdo del cuello. 
El hacha bajo en diagonal, demasiado lejos, y Morand repelio elåsticamente el 
torso que se volcaba sobre él y atrapo la muneca indefensa. Somoza era 
todavia un grito ahogado y atonito cuando el filo del hacha le cayo en mitad de 
la frente. 
Antes de volver a mirarlo, Morand vomité en el rincén del taller, sobre 
los trapos sucios. Se sentia como hueco, y vomitar le hizo bien. Levanto el 
vaso del suelo y bebio lo que quedaba de whisky, pensando que Thérése 
Ilegaria de un momento a Otro y que habria que hacer algo, avisar a la policia, 
explicarse. Mientras arrastraba por un pie el cuerpo de Somoza hasta 
exponerlo de Ileno a la luz del reflector, penso que no le seria dificil demostrar 
que habia obrado en legitima defensa. Las excentricidades de Somoza, su 
alejamiento del mundo, la evidente locura. Agachåndose, mojo las manos en la 
sangre que corria por la cara y el pelo del muelto, mirando al mismo tiempo su 
reloj pulsera que marcaba las siete y cuarenta. no podia tardar, lo 
mejor seria salir, esperarla en el jardin o en la Calle, evitarle el espectåculo del 
idolo con la cara chorreante de sangre, los hilillos rojos que resbalaban por el 
cuello, contomeaban los senos, se juntaban en el fino triångulo del sexo, caian 
por los muslos. El hacha estaba profundamente hundida en la cabeza del 
sacrificado, y Morand la tomö sopesåndola entre las manos pegajosas. Empujo 
un poco rnås el cadåver con un pie hasta dejarlo contra la columna, husmeo el 
aire y se acercö a la puelta. Lo mejor seria abrirla para que pudiera entrar 
Apoyando el hacha junto a la puerta empezo a quitarse la ropa porque 
hacia calor y olia a espeso, a multitud encenada. Ya estaba desnudo cuando 
OYO el ruido del taxi y la voz de Thérese dominando el sonido de las flautas; 
apago la luz y con el hacha en la mano espero detrås de la puelta, lamiendo el 
filo del hacha y pensando que Thérese era la puntualidad en persona. 
Una flor amarilla 
Parece una broma, pero somos Inmoltales. Lo sé por la negativa, lo sé porque 
conozco al finico mortal. Me conto su historia en un bistro de la rue Cambronne, tan 
borracho que no le costaba nada decir la verdad aunque el patron y los viejos clientes del 
mostrador se rieran hasta que el vino se les salia por los Ojos. A mi debio venne 
interés pintado en la cara, porque se me api1o firme y acabamos dåndonos el lujo de la 
mesa en un rincon donde se podia beber y hablar en Paz. Me conto que era jubilado de la 
municipalidad y que su mujer se habia vuelto con sus padres por una temporada, un modo 
como Otro cualquiera de admitir que lo habia abandonado. Era un tipo nada Viejo y nada 
ignorante, de cara reseca y ojos de tuberculoso. Realmente bebia para olvidar, y lo 
proclamaba a partir del quinto vaso de tinto. no le senti ese Olor que es la firma de Paris 
pero que al parecer solo olemos los extranjems. Y tenia las unas cuidadas, y nada de caspa. 
Conté que en un autobüs de la linea 95 habia visto a un chico de unos trece anos, y 
que al rato de mirarlo descubrio que el Chico se parecia mucho a él, por lo menos se 
parecia al recuerdo que guardaba de si mismo a esa edad. Poco a poco fue admitiendo que 
se le parecia en todo, la cara y las manos, el mechon cayéndole en la frente, los ojos muy 
separados, y mås aun en la timidez, la forma en que se refugiaba en una revista de 
historietas, el gesto de echarse el pelo hacia atrås, la tomeza irremediable de los 
movimientos. Se le parecia de tal manera que casi le dio risa, pero cuando el chico bajö en 
la Ille de Rennes, él bajo también y dejo plantado a un amigo que lo esperaba en 
Montparnasse. Buscé un pretexto para hablar con el Chico, le preguntö por una calle y oyé 
ya sin sorpresa una voz que era su voz de la infancia. El Chico iba hacia esa Calle, 
caminaron timidamente juntos unas cuadras. A esa altura una especie de revelacion cayö 
sobre él. Nada estaba explicado pero era algo que podia prescindir de explicacion, que se 
volvia borroso o estüpido cuando se pretendia —como ahora— explicarlo. 
Resumiendo, se las arreg1o para conocer la casa del Chico, y con el prestigio que le 
daba un pasado de instmctor de boy scouts se abrio Paso hasta esa fortaleza de fortalezas, 
un hogar francés. Encontro una miseria decorosa y una madre avejentada, un tio jubilado, 
dos gatos. Después no le costo demasiado que un herlnano suyo le confiara a su hijo que 
andaba por los catorce y los dos chicos se hicieron amigos. Empezo a ir todas las 
semanas a casa de Luc; la madre lo recibia con café recocido, hablaban de la guerra, de la 
ocupacién, también de Luc. LO que habia empezado como una revelacion se organizaba 
geométricamente, iba tomando ese perfil demostrativo que a la gente le gusta llamar 
fatalidad. Incluso era posible formularlo con las palabras de todos los dias: Luc era Otra vez 
él, no habia mortalidad, éramos todos inmoltales. 
—Todos inmortales, Viejo. Fijese, nadie habia podido comprobarlo y me toca a mi, 
en un 95. Un pequeno error en el mecanismo, un pliegue del tiempo, un avatar simultåneo 
en vez de consecutivo, Luc hubiera tenido que nacer después de mi muerte, y en cambio. 
Sin contar la fabulosa casualidad de encontrånnelo en el autobl'ls. Creo que ya se lo dije, 
file una especie de seguridad total, sin palabras. Era eso y se acabé. Pero después 
empezaron las dudas, porque en esos casos uno se trata de imbécil o toma tranquilizantes. 
Y junto con las dudas, matåndolas una por una, las demostraciones de que no estaba 
equivocado, de que no habia razon para dudar. LO que le VOY a decir es lo que mås risa les 
da a esos imbéciles, cuando a veces se me ocune contarles. Luc no solamente era yo otra 
vez, Sino que iba a ser como yo, como este pobre infeliz que le habla. no habia rnås que 
verlo jugar, verlo caerse siempre mal, torciéndose un pie o sacåndose una clavicula, esos 
sentimientos a flor de piel, ese rubor que le subia a la cara apenas se le preguntaba 
cualquier cosa. La madre, en cambio, como les gusta hablar, como le cuentan a uno 
cualquier cosa aunque el Chico esté ahi muriéndose de vergiienza, las intimidades mås 
increibles, las anécdotas del primer diente, los dibujos de los Ocho afios, las enfelmedades. 
La buena senora no sospechaba nada, Claro, y el tio jugaba conmigo al ajedrez, yo era 
como de la familia, hasta les adelanté dinero para Ilegar a un fin de mes. No me costo 
ningün trabajo conocer el pasado de Luc, bastaba intercalar preguntas entre los temas que 
interesaban a los viejos: el reumatismo del tio, las maldades de la poltera, la politica. Asi 
fili conociendo la infancia de Luc entre jaques al rey y reflexiones sobre el precio de la 
carne, y asi la demostracion se fue cumpliendo infalible. Pero entiéndame, mientras 
pedimos Otra copa: Luc era yo, lo que yo habia sido de niilo, pero no se lo imagine como 
un calco. Mås bien una figura anåloga, comprende, es decir que a los siete anos yo me 
habia dislocado una muneca y Luc la clavicula, y a los nueve habiamos tenido 
respectivamente el sarampion y la escarlatina, y ademås la historia intervenia, Viejo, a mi el 
sarampion me habia durado quince dias mientras que a Luc lo habian curaclo en cuatro, los 
progresos de la medicina y cosas por el estilo. Todo era anålogo y por eso, para ponerle un 
ejemplo al caso, bien podria suceder que el panadero de la esquina fuese un avatar de 
Napoleon, y él no lo sabe porque el orden no se ha alterado, porque no podrå encontrarse 
nunca con la verdad en un autobus; pero si de alguna manera Ilegara a darse cuenta de esa 
verdad, podria comprender que ha repetido y que estå repitiendo a Napoleon, que pasar de 
lavaplatos a dueno de una buena panaderia en Montpamasse es la misma figura que saltar 
de al trono de Francia, y que escarbando despacio en la historia de su Vida 
encontraria los momentos que corresponden a la campana de Egipto, al consulado y a 
Austerlitz, y hasta se daria cuenta de que algo le va a pasar con su panaderia dentro de 
unos afios, y que acabarå en una Santa Helena que a lo mejor es una piecita en un sexto 
piso, pero también vencido, también rodeado por el agua de la soledad, también orgulloso 
de su panaderia que fue como un vuelo de åguilas. Usted se da cuenta, no. 
YO me daba cuenta, pero opiné que en la infancia todos tenemos enfermedades 
tipicas a plazo fijo, y que casi todos nos rompemos alguna cosa jugando al fütbol. 
—Ya sé, no le he hablado mås que de las coincidencias visibles. Por ejemplo, que 
Luc se pareciera a mi no tenia importancia, aunque si la tuvo para la revelacion en el 
autobus. Lo verdaderamente importante eran las secuencias, y eso es dificil de explicar 
porque tocan al caråcter, a recuerdos imprecisos, a fåbulas de la infancia. En ese tiempo, 
quiero decir cuando tenia la edad de Luc, yo habia pasado por una época amarga que 
empezo con una enfermedad interminable, después en plena convalecencia me fui a jugar 
con los amigos y me rompi un brazo, y apenas habia salido de eso me enamoré de la 
hermana de un condiscipulo y sufri como se sufre cuando se es incapaz de mirar en los 
ojos a una chica que se estå burlando de uno. Luc se enfermé también, apenas 
convaleciente lo invitaron al circo y al bajar de las graderias resba1o y se disloco un tobillo. 
Poco después su madre lo sorprendié una tarde Ilorando al lado de la ventana, con un 
paiuelito azul estrujado en la mano, un paiuelo que no era de la casa. 
Como alguien tiene que hacer de contradictor en esta Vida, dije que los amores 
infantiles son el complemento inevitable de los machucones y las pleuresias. pero admiti 
que lo del ya era Otra cosa. Un con hélice a resone, que habia traido para su 
cumpleanos. 
—Cuando se lo di me acordé una vez mås del Meccano que mi madre me habia 
regalado a los catorce anos, y de lo que me paso. Paso que estaba en el jardin, a pesar de 
que se venia una tormenta de verano y se Oian ya los truenos, y me habia puesto a annar 
una grüa sobre la mesa de la glorieta, cerca de la puerta de Calle. Alguien me llamo desde 
la casa, y tuve que entrar un minuto. Cuando volvi, la caja del Meccano habia desaparecido 
y la puelta estaba abielta. Gritando desesperado corri a la calle donde ya no se veia a nadie, 
y en ese mismo instante cayo un rayo en el chalet de enfrente. Todo eso ocurrio como en 
un solo acto, y yo lo estaba recordando mientras le daba el avion a Luc y él se quedaba 
miråndolo con la misma felicidad con que yo habia mirado mi Meccano. La madre vino a 
traerme una taza de café, y cambiåbamos las frases de siempre cuando oimos un grito. Luc 
habia corrido a la ventana como si quisiera tirarse al vacio. Tenia la cara blanca y los ojos 
Ilenos de lågrimas, alcanzo a balbucear que el avion se habia desviado en su vuelo, 
pasando exactamente por el hueco de la ventana entreabierta. «No se lo ve mås, no se lo ve 
mås», repetia Ilorando. Oimos gritar mås abajo, el tio entro corriendo para anunciar que 
habia un incendio en la casa de enfrente. o'Comprende, ahora? Si, mejor nos tomamos otra 
copa. 
Después, como yo me callaba, el hombre dijo que habia empezado a pensar 
solamente en Luc, en la suerte de Luc. Su madre lo destinaba a una escuela de artes y 
oficios, para que modestamente se abriera lo que ella llamaba su camino en la Vida, pero 
ese camino ya estaba abierto y solamente que no hubiera podido hablar sin que lo 
tomaran por loco y lo separaran para siempre de Luc, podia decirle a la madre y al tio que 
todo era que cualquier cosa que hicieran el resultado seria el mismo, la 
la lutina lamentable, los anos monötonos, los fracasos que van royendo la lopa y el alma, 
el refugio en una soledad resentida, en un bistro de barrio. pero lo peor de todo no era el 
destino de Luc; lo peor era que Luc moriria a su vez y otro hombre repetiria la figura de 
Luc y su propia figura, hasta morir para que Otro hombre entrara a su vez en la rueda. Luc 
ya casi no le importaba; de noche, su insomnio se proyectaba lnås allå hasta otro Luc, hasta 
Otros que se llamarian Robert o Claude o Michel, una teoria al infinito de pobres diablos 
repitiendo la figura sin saberlo, convencidos de su libeltad y su albedrio. El hombre tenia 
el vino triste, no habia nada que hacerle. 
—Ahora se rien de mi cuando les digo que Luc murio unos meses después, son 
demasiado estüpidos para entender que. Si, no se ponga usted también a mirarme con esos 
ojos. Murio unos meses después, empezo por una especie de bronquitis, asi como a esa 
misma edad yo habia tenido una infeccion hepatica. A mi me internaron en el hospital, 
pero la madre de Luc se empeno en cuidarlo en casa, y yo iba casi todos los dias, y a veces 
Ilevaba a mi sobrino para que jugara con Luc. Habia tanta miseria en esa casa que mis 
visitas eran un consuelo en todo sentido, la compania para Luc, el paquete de arenques o el 
pastel de damascos. Se acostumbraron a que yo me encargara de comprar los 
medicamentos, después que les hablé de una farmacia donde me hacian un descuento 
especial. Terminaron por admitirme como enfermero de Luc, y ya se imagina que en una 
casa como ésa, donde el médico entra y sale sin mayor interés, nadie se fija mucho si los 
sintomas finales coinciden del todo con el primer diagnöstico. qué me mira asi? O'He 
dicho algo que no esté bien? 
No, no habia dicho nada que no estuviera bien, sobre todo a esa altura del vino. 
Muy al contrario, a menos de imaginar algo horrible la muerte del pobre Luc venia a 
demostrar que cualquiera dado a la imaginacion puede empezar un fantaseo en un autobås 
95 y terminarlo al lado de la cama donde se estå muriendo calladamente un niilo. Para 
tranquilizarlo, se lo dije. Se quedo mirando un rato el aire antes de volver a hablar. 
—Bueno, como quiera. La verdad es que en esas semanas después del entierro senti 
por primera vez algo que podia parecerse a la felicidad. Todavia iba cada tanto a visitar a la 
madre de Luc, le Ilevaba un paquete de bizcochos, pero poco me importaba ya de ella o de 
la casa, estaba como anegado por la celtidumbre maravillosa de ser el primer mortal, de 
sentir que mi Vida se seguia desgastando dia tras dia, vino tras vino, y que al final se 
acabaria en cualquier palte y a cualquier hora, repitiendo hasta lo åltimo el destino de 
algün desconocido muerto vaya a saber y cuåndo, pero yo si que estaria muerto de 
verdad, sin un Luc que entrara en la meda para repetir estüp•damente una estüpida Vida. 
Comprenda esa plenitud, Viejo, envidieme tanta felicidad mientras durö. 
Porque, al parecer, no habia durado. El bistro y el vino barato lo pmbaban, y esos 
ojos donde brillaba una fiebre que no era del cuerpo. Y sin embargo habia vivido algunos 
meses saboreando cada momento de su mediocridad cotidiana, de su fracaso conyugal, de 
su mina a los cincuenta anos, seguro de su mortalidad inalienable. Una tarde, cruzando el 
Luxemburgo, vio una flor. 
Estaba al borde de un cantero, una flor amarilla cualquiera. Me habia detenido a 
encender un cigarrillo y me distraje miråndola. Fue un poco como si también la flor me 
mirara, esos contactos, a veces. Usted sabe, cualquiera los siente, eso que llaman la belleza. 
Justamente Cso, la flor era bella, era una lindisima nor. Y yo estaba condenado, yo me iba 
a morir un dia para siempre. La flor era hermosa, siempre habria flores para los hombres 
futuros. De golpe comprendi la nada, eso que habia creido la Paz, el término de la cadena. 
Yo me iba a morir y Luc ya estaba muerto, no habria nunca mås una flor para alguien 
como nosotros, no habria nada, no habria absolutamente nada, y la nada era eso, que no 
hubiera nunca mås una flor. El fosforo encendido me abraso los dedos. En la plaza salté a 
un autobus que iba a cualquier lado y me puse absurdamente a mirar, a mirar todo lo que se 
veia en la calle y todo lo que habia en el autobås. Cuando Ilegamos al ténnino, bajé y subi 
a otro autobus que Ilevaba a los suburbios. Toda la tarde, hasta entrada la noche, subi y 
bajé de los autobuses pensando en la flor y en Luc, buscando entre los pasajeros a alguien 
que se pareciera a Luc, a alguien que se pareciera a mi o a Luc, a alguien que pudiera ser 
yo otra vez, a alguien a quien mirar sabiendo que era yo, y luego dejarlo irse sin decirle 
nada, casi protegiéndolo para que siguiera por su pobre Vida estüpida, su imbecil Vida 
fracasada hacia otra imbécil Vida fracasada hacia otra imbécil Vida fracasada hacia otra. 
Pagué. 
Sobremesa 
El tiempo, un nino que juega 
y mueve los peones. 
HERÅCLITo,fragmento 59. 
Carta del doctor Federico Moraes. 
Buenos Aires, martes 15 de julio de 1958. 
Senor Albelto Rojas, 
Lobos, F.C.N.G.R. 
Mi querido amigo: 
Como siempre a esta altura del afio, me invade un gran deseo de volver a ver 
a los Viejos amigos, tan alejados ya por esas mil razones que la Vida nos va obligando 
a acatar poco a poco. Usted también, creo, es sensible a la amable melancolia de una 
sobremesa en la que nos hacemos la ilusion de haber sido menos usados por el 
tiempo, como si los recuerdos comunes nos devolvieran por un rato el verdor 
perdido. 
Naturalmente, cuento con usted en primerisimo término y le envio estas 
lineas con suficiente antelacion como para decidirlo a abandonar por unas horas su 
finea de Lobos donde el rosedal y la biblioteca tienen para usted mås atractivos que 
todo Buenos Aires. Animese, y acepte el doble sacrificio de subir al tren y soportar 
los midos de la capital. Cenaremos en casa, como en anos anteriores, y estaremos los 
amigos de siempre, con excepcion de. pero antes prefiero dejar bien establecida la 
fecha para que usted se vaya haciendo a la idea; ya ve que lo conozco y que preparo 
estratégicamente el terreno. Digamos, entonces, el. 
Carta del doctor Alberto Rojas. 
Lobos, 14 de julio de 1958. 
Seöor Federico Moraes. 
Buenos Aires. 
Querido amigo: 
Quizå le sorprenda recibir estas lineas tan pocas horas después de nuestra 
grata reunion en su casa, pero un incidente ocun•ido durante la velada me ha afectado 
de tal manera que me veo precisado a confiarle mi preocupacion. Ya sabe que 
detesto el teléfono y que tampoco me apasiona escribir, pero tan pronto pude pensar 
a solas en lo sucedido me parecio que lo mås 1ogico y hasta elemental era enviarle 
esta carta. Para serle franco, si Lobos no estuviera tan alejado de la capital (un 
hombre Viejo y enfermo mide de otra manera los kilömetros) creo que hubiera vuelto 
hoy mismo a Buenos Aires para conversar con usted de este asunto. En fin, basta de 
exordios y vamos a los hechos. Pero antes, querido Federico, gracias otra vez por la 
magnifica cena que nos ofrecio como solamente usted sabe hacerlo. Tanto Luis 
Funes como Barrios y Robirosa coincidieron conmigo en que es usted una de las 
delicias del genero humano (Barrios dixit) y un anfltrion insuperable. No le 
extranarå, pues, que a pesar de lo acontecido guarde todavia la satisfaccion un poco 
nostålgica de esa velada que me pennitio alternar una vez mås con los viejos amigos 
y pasar levista a tantos recuerdos que la soledad va limando inapelablemente. 
Lo que voy a decirle, realmente una novedad para usted? Mientras le 
escribo no puedo dejar de pensar que quizå su condicion de dueöo de casa lo movio 
anoche a disimular la incomodidad que debia haberle producido el desagradable 
incidente entre Robirosa y Luis Funes. por lo que toca a Ban•ios, distraido como 
siempre, no se dio cuenta de nada; saboreaba con halta finicion su café, atento a las 
anécdotas y a las bromas, y siempre pronto a aportar esa gracia criolla que todos le 
festejamos tanto. En resumen, Federico, si esta calla no le dice nada de nuevo, mil 
perdones; de cualquier manera creo que hago bien en escribirsela. 
Ya al Ilegar a su casa me di cuenta de que Robirosa, siempre tan cordial con 
todo el mundo, se mostraba evasivo cada vez que Funes le dirigia la palabra. Al 
mismo tiempo noté que Funes era sensible a esa frialdad y que en varias ocasiones 
insistia en hablar con Robirosa como si quisiera asegurarse de que su actitud no era 
el mero producto de una distraccion momentånea. Cuando se cuenta con comensales 
tan brillantes como Barrios, Funes y usted, el relativo silencio de los demås pasa 
inadvertido y no creo que filese fåcil reparar en que Robirosa solo aceptaba el 
diålogo con usted, con Barrios y conmigo, en las raras ocasiones en que preferi 
hablar a escuchar. 
Ya en la biblioteca, nos disponiamos a sentarnos junto al filego (mientras 
usted daba algunas instrucciones a su fiel Ordoöez) cuando Robirosa se aparto del 
grupo, fue hacia una de las ventanas y se puso a tamborilear en los cristales. Yo 
habia cambiado unas frases con Ban-ios —que se empena en defender las 
abominables experiencias nucleares— y me disponia a ubicarme confortablemente 
cerca de la chimenea; en ese momento giré la cabeza sin ninguna razon especial, y vi 
que Funes se apaltaba a su vez e iba hacia la ventana donde aün permanecia 
Robirosa. Ya Barrios habia agotado sus argumentos y miraba distraidamente un 
numero de Esquire, ajeno a lo que sucedia mås allå. Una rareza acåstica de su 
biblioteca me permitid percibir con una sorprendente claridad las palabras que se 
decian en voz baja junto a la ventana. Como me parece seguir oyéndolas, las repetiré 
textualmente. Hubo una pregunta de Funes: puede saber qué te pasa, che?», y la 
respuesta inmediata de Robirosa: «Andå a saber qué nombre caritativo te dan en esa 
embajada. Para mi no hay lnås que una manera de llamarte, y no lo quiero hacer en 
casa ajena.» 
LO inso1ito del diålogo, y sobre todo su tono, me confundieron al punto de 
que me parecio estar cometiendo una indiscrecion y desvié la mirada. En ese mismo 
momento usted terminaba de hablar con Ordonez y lo despedia; Barrios se refocilaba 
con un dibujo de Varga. Sin volver a mirar hacia la ventana, oi la voz de Funes: «Por 
lo que lnås quieras te pido que.», y la de Robirosa, cortåndola como un låtigo: «Esto 
ya no se arregla con palabras, che.» Usted golpeo amablemente las manos, 
invitåndonos a sentarnos cerca del fuego, y le quito la revista a Barrios que se 
empenaba en admirar una pågina palticulannente atractiva. Entre las bromas y las 
risas, alcancé todavia a Oir que Funes decia: «por favor, que Matilde no se entere.» 
Vi vagamente que Robirosa se encogia de hombros y le daba la espalda. Usted se 
habia acercado a ellos, y no me sorprenderia que hubiese escuchado el final del 
diålogo. Entonces Ordonez aparecio con los cigan•os y el conac, Funes vino a 
sentarse a mi lado, y la conversacion nos envolvio una vez mås y hasta muy tarde. 
Mentiria, querido Federico, si no agregara que el incidente basto para 
malogranne el fin de una velada tan grata. En estos tiempos de amenazas bélicas, 
fronteras cerradas y codiciables pozos de petro1eo, una acusacion semejante adquiere 
un peso que no hubiera tenido en épocas mås felices; el hecho de que naciera de un 
hombre tan estratégicamente situado en las altas esferas como Robirosa, le da un 
peso que seria pueril negar, aparte del matiz de admision que, lo reconocerå usted, se 
desprende del silencio y la såplica del acusado. 
En rigor, lo que pueda haber oculTido entre nuestros amigos solo nos 
concieme indirectamente. En ese sentido estas lineas suplantan un comentario verbal 
que las circunstancias no me permitieron en el momento. Estimo demasiado a Luis 
Funes como para no desear haberme equivocado, y pienso que mi aislamiento y la 
misantropia que todos ustedes me reprochan carinosamente pueden haber 
contribuido a la fabricacion de un fantasma, de una mala interpretacion que dos 
lineas suyas disiparån tal vez. Ojalå sea asi, ojalå se eche usted a reir y me 
demuestre, en una carta que desde ya espero, que los anos me dan en canas lo que me 
quitan en inteligencia. 
Un gran abrazo de su amigo 
Alberto Rojas. 
Buenos Aires, miércoles 1o de de 1958. 
Seöor Alberto Rojas. 
Querido Rojas: 
Si se propuso asombranne, alégrese: triunfo completo. Aunque me resisto a 
creerlo, por Viejo y por escéptico, tengo que admitir sus poderes telepåticos a menos 
de atribuir su éxito a una casualidad aun rnås asombrosa. En fin, SOY buen jugador y 
me parece justo recompensarlo con la plena admision de mi sorpresa y mi 
desconcierto. pues si, amigo mio; su carta me en el momento exacto en que yo 
le garabateaba unas lineas, como hago todos los anos, para invitarlo a cenar en casa 
dentro de un par de semanas. Empezaba un pårrafo cuando se presento Ordonez con 
un sobre en la mano; reconoci de inmediato el papel gris que usa usted desde que nos 
conocemos, y la coincidencia me hizo soltar la estilogråfica como si fuera un 
ciempiés. iCompanero, a eso le llamo yo hacer blanco a ojos cenados! 
pero coincidencia aparte le confieso que su broma me ha dejado perplejo. por 
lo pronto me maravilla que haya acertado con todos los detalles. Primero, sospecho 
que no tardaria en enviarle una invitacion para cenar en casa; segundo (y esto ya me 
deja estupefacto) dio por sentado que este ano no invitaria a Carlos Frers. o•Como se 
las arreglö para adivinar mis intenciones? Se me ocun•e pensar que alguien del club 
pudo haberle dicho que Frers y yo andåbamos distanciados después de la cuestion 
del Pacto Agricola, pero por Otra parte, usted vive aislado y sin alternar con nadie. En 
fin, me inclino ante su genio analitico, si de anålisis se trata. Yo tengo mås bien una 
impresién de brujeria, admirablemente ilustrada por el recibo de su carta en el 
preciso momento en que me disponia a escribirle. 
De todas maneras, querido Alberto, su habilisima invencion tiene un reverso 
que me preocupa. objeto persigue con esa acusacion indirecta contra Luis 
Funes? Que yo sepa, ustedes han sido siempre muy buenos amigos, aunque la Vida 
nos vaya Ilevando a todos por caminos diferentes. Si realmente tiene algo que 
reprocharle a Funes, Wor qué me escribe a mi y no a el? En ultimo término, o'por qué 
no hacer participe de su acusacion a Robirosa, dadas las funciones especiales que sus 
amigos mås intimos sabemos que desempena en la Cancilleria? En vez de eso ensaya 
usted una complicada carambola a tres bandas, cuyo sentido prefiero no indagar por 
el momento. Con toda sinceridad le confieso mi desazön frente a una maniobra que 
me resisto a creer una mera broma puesto que toca al honor de uno de nuestros' 
amigos mås queridos. A usted lo he tenido siempre por hombre integro y leal, a 
quien sus mismas cualidades lo han Ilevado en tiempos de corn1pcion y venalidad a 
refugiarse en una finea solitaria, entre libros y flores mås puros que nosotros. Y asi, 
aunque me admire e incluso divierta el juego de casualidades o de aciertos de su 
carta, cada vez que la releo me invade un desasosiego en el que la definicion misma 
de nuestra amistad parece amenazada. Perdoneme la franqueza o si no me perdona, 
aclåreme el malentendido y liquidemos la cuestion. 
Huelga decir que todo esto no altera en nada mi intencion de que nos 
reunamos en mi casa el 3o del coniente, tal como se lo anunciaba en una carta que 
interrumpio la Ilegada de la suya. Ya he escrito a Ban•ios y a Funes, que andan por 
las provincias, y Robirosa me ha telefoneado aceptando la invitacion. Como las obras 
maestras no deben quedar ignoradas, no le extrafiarå que le haya hablado a Robirosa 
de su extraordinaria broma epistolar. Pocas veces lo he oido reirse con tantas ganas. 
A mi su carta me divierte menos que a nuestro amigo, y hasta creo que unas lineas 
suyas me quitarian eso que se da en llamar un peso de encima. 
Hasta esas lineas, pues, o hasta que nos veamos en casa. 
Muy sinceramente. 
Federico Moraes. 
Lobos, 18 de julio de 1958. 
Senor Federico Moraes. 
Querido amigo: 
Usted habla de asombro, de casualidades, de triunfos epistolares. Muchas 
gracias, pero los cumplidos que solo encubren una mixtificacion no son los que 
prefiero. Si encuentra un tanto fuerte el término, apliquese en carne propia el sentido 
critico que tanto lo ha ilustrado en el foro y la politica, y reconocerå que la 
calificacion no es exagerada. O bien, cosa que preferiria, dé por terminada la broma 
si de broma se trata. Puedo comprender que usted —y quizå el resto de los que 
asistieron a la cena en su casa-— traten de echar tierra sobre algo que alcancé a saber 
por un azar que deploro profundamente. También puedo comprender que su Vieja 
amistad con Luis Funes lo mueva a fingir que mi carta es una pura broma, a la espera 
de que yo pesque el hilo y me llame a silencio. LO que no entiendo es la necesidad de 
tantas complicaciones entre gentes como usted y yo. Bastaba con pedirme que 
olvidara lo que escuché en su biblioteca; ya deberian ustedes saber que mi capacidad 
de olvido es muy grande apenas adquiero la certidumbre de que puede serle ütil a 
alguien. 
En fin, pongamos que la misantropia agregue su acibar a estos pårrafos; 
detrås, querido Federico, estå su amigo de siempre. Un tanto desconcertado, eso si, 
porque no alcanzo a entender la razön de que quiera reunimos nuevamente. Ademås, 
a.)or qué Ilevar las cosas a un extremo casi ridiculo y referirse a una supuesta 
invitacion, internmpida al parecer por la Ilegada de mi carta? Si no tuviese el håbito 
de tirar casi todos los papeles que recibo, me complaceria en devolverle adjunta su, 
esquela del. 
Intenumpi esta carta para cenar. Por el boletin de la radio acabo de enterarme 
del suicidio de Luis Funes. Ahora comprenderå usted, sin necesidad de mås palabras, 
por qué quisiera no haber sido testigo involuntario de algo que explica bien 
claramente una muerte que asombrarå a Otras personas. no creo que entre estas 
ültimas figure nuestro amigo Robirosa, a pesar de la risa que segün usted le produjo 
el contenido de mi carta. Ya ve que a Robirosa no le faltaban razones para sentirse 
satisfecho de su labor, y presumo que hasta debio complacerle que hubiera un testigo 
presencial del penåltimo acto de la tragedia. Todos tenemos nuestra vanidad, y quizå 
a Robirosa le duele a veces que sus altos servicios a la nacion se cumplan en el mås 
indiferente de los secretos, por lo demås sabe muy bien que en esta ocasion puede 
contar con nuestro silencio. c'Acaso el suicidio de Funes no le da cumplidamente la 
razon? 
Pero ni usted ni yo tenemos motivos para compartir hasta ese punto su 
alegria. Ignoro las culpas de Funes; en cambio recuerdo al buen amigo, al camarada 
de otros tiempos mejores y mås felices. Usted sabrå decirle a la pobre Matilde todo 
lo que yo, desde mi encierro, que quizå no hubiera debido violar, siento frente a su 
desgracia. 
Suyo, 
Rojas. 
Buenos Aires, lunes 21 de julio de 1988. 
Seöor Alberto Rojas. 
De mi consideracion: 
Recibi su carta del 18 del corriente. Cumplo en avisarle clue, en de 
duelo por la muerte de mi amigo Luis Funes, he decidido cancelar la reunion que 
habia proyectado para el 3o del corriente. 
Lo saluda atentamente. 
Federico Moraes. 
La banda 
A la memoria de René Crevel, 
que murio por cosas asi. 
En febrero de 1947, Lucio Medina me conto un divertido episodio que acababa de 
sucederle. Cuando en septiembre de esc ano supe que habia renunciado a su profesién y 
abandonado el pais, pensé oscuramente una relacion entre ambas cosas. No sé si a él se le 
ocurrio alguna vez el mismo enlace. Por si le es ütil a la distancia, por si aån anda vivo en 
Roma o en Binningham, narro su simple historia con la mayor cercania posible. 
Una ojeada a la caltelera previno a Lucio que en el Gran Cine Opera daban una 
pelicula de Anatole Litvak que se le habia escapado en la época de su Paso por los cines 
del centro. Le llamo la atencion que un cine como el Opera diera otra vez esa pelicula, pero 
en el 47 Buenos Aires ya andaba escaso de novedades. A las seis, liquidado su trabajo en 
Sarmiento y Florida, se largo al centro con el gusto del buen porterho y Ilego al cine cuando 
iba a empezar la funcion. El programa anunciaba un noticiario, un dibujo animado y la 
pelicula de Litvak. Lucio pidio una platea en fila doce y compro Critica para evitarse tener 
que mirar las decoraciones de la sala y los balconcitos laterales que le producian legitimas 
nåuseas. El noticiario empezo en ese momento, y mucha gente entro a la sala mientras 
banistas en Miami rivalizan con las sirenas y en Tünez inauguran un dique gigante. A la 
derecha de Lucio se sento un cuervo voluminoso que olia a Cuero de Rusia de Atkinson, lo 
que ya es oler. El cuelpo venia acornpanado de dos cuelpos menores que durante un rato 
bulleron intranquilos y solo se calmamn a la hora de Donald Duck. Todo eso era coniente 
en un cine de Buenos Aires, y sobre todo en la seccién vermouth. 
Cuando se encendieron las luces, borrando un tanto el indescriptible Cielo estrellado 
y nebuloso, un amigo prolongo su lectura de Critica con una ojeada a la sala. Habia algo 
ahi que no andaba bien, algo no definible. Senoras preponderadamente obesas se 
diseminaban en la platea, y al igual que la que tenia al lado aparecian acompanadas de una 
prole lnås o menos numerosa. Le que gente asi sacara plateas en el Opera, varias 
de tales senoras tenian el cutis y el atuendo de respetables cocineras endomingadas, 
hablaban con abundancia de ademanes de neto corte italiano, y sometian a sus a un 
régimen de pellizcos e invocaciones. Senores con el sombrero sobre los muslos (y aganado 
con ambas manos) representaban la contraparte masculina de una concurrencia que tenia 
perplejo a Lucio. Miro el programa Impreso, sin encontrar mås mencion que la de las 
peliculas proyectadas y los programas venideros. por fuera todo estaba en orden. 
Desentendiéndose, se puso a leer el diario y despacho los telegramas del exterior. A 
mitad del editorial su nocion del tiempo le insinuö que el intervalo era anormalmente largo, 
y volvio a echarle una Ojeada a la sala. Llegaban parejas, grupos de tres o cuatro senoritas 
venidas con lo que Villa Crespo o el Parque Lezama estiman elegante, y habia grande 
encuentros, presentaciones y entusiasmos en distintos sectores de la platea. Lucio empezo a 
preguntarse si no se habria equivocado, aunque le costaba precisar cuål podia 
ser su 
equivocacién. En ese momento bajaron las luces, pero al mismo tiempo ardieron brillantes 
proyectores de escena, se alzo el te1on y Lucio vio, sin poder creerlo, una mmensa banda 
fernenina de milsica formada en el escenario, con un cane1on donde podia leerse: BANDA 
DE «ALPARGATAS». Y mientras (me acuerdo de su cara al contånnelo) jadeaba de 
sorpresa y maravilla, el director la batuta y un estrépito inconmensurable arro11o la 
platea so pretexto de una marcha militar. 
—Vos comprendés, aquello era tan increible que me Ilevö un rato salir de la 
estupidez en que habia caido —dijo Lucio—. Mi inteligencia, si me permitis llamarla asi, 
sintetizö instantåneamente todas las anomalias dispersas e hizo de ellas la verdad: una 
filncion para empleados y familias de la compaöia «Alpargatas», que los ranas del Opera 
ocultaban en los programas para vender las plateas sobrantes. Demasiado sabian que si los 
de afuera nos enteråbamos de la banda no ibamos a entrar ni a tiros. Todo eso lo vi muy 
bien, pero no creas que se me pasö el asombro. Primero que yo jamås me habia imaginado 
que en Buenos Aires hubiera una banda de mujeres tan fenomenal (aludo a la cantidad). Y 
después que la musica que estaban tocando era tan terrible, que el sufrimiento de mis oidos 
no me permitia coordinar las ideas ni los reflejos. Tenia al mismo tiempo ganas de a 
gritos, de putear a todo el mundo, y de inne. Pero tampoco queria perder el filme del Viejo 
Anatole, che, de manera que no me movia. 
La banda termino la prnnera marcha y las seöoras rivalizaron en el menester de 
celebrarla. Dulante el segundo numero (anunciado con un cartelito) Lucio empezé a hacer 
nuevas observaciones. Por lo pronto la banda era un enorme camelo, pues de sus ciento y 
pico de integrantes solo una tercera parte tocaba los instrumentos. El resto era puro chiqué, 
las nenas enarbolaban trompetas y clarines al igual que las verdaderas ejecutantes, pero la 
finica musica que producian era la de sus hennosisimos muslos que Lucio encontro dignos 
de alabanza y cultivo, sobretodo después de algunas lügubres experiencias en el Maipo. En 
suma, aquella banda descomunal se reducia a una cuarentena de sopladoras y tamborileras, 
mientras el resto se proponia en aderezo visual con ayuda de lindisimos uniformes y 
caruchas de fin de semana. El director era un joven por completo inexplicable si se piensa 
que estaba enfundado en un frac que, recoltåndose como una silueta china contra el fondo 
oro y rojo de la banda, le daba un aire de coleöptero totalmente ajeno al cromatismo del 
espectåculo. Este joven movia en todas direcciones una larguisima batuta, y parecia 
vehementemente dispuesto a rimar la musica de la banda, cosa que estaba muy lejos de 
conseguir a juicio de Lucio. Como calidad, la banda era una de las peores que habia 
escuchado en su Vida. Marcha tras marcha, la audicion continuaba en medio del 
beneplåcito general (repito sus términos sarcåsticos y esdråjulos), y a cada pieza terminada 
renacia la esperanza de que por fin el centenar de budincitos se mandara mudar y reinara el 
silencio bajo la estrellada del Opera. C.ayö el y Lucio tuvo como un ataque de 
felicidad, hasta reparar en que los pmyectores no se habian apagado, lo que lo hizo 
enderezarse desconfiado en la platea. Y ahi nomås te1on arriba Otra vez, pero ahora un 
nuevo calte1on: LA BANDA EN DESFILE. Las chicas se habian puesto de perfil, de los 
metales brotaba una ululante discordancia vagamente parecida a la marcha El Tala, y la 
banda entera, inmövil en escena, movia ritmicamente las piemas como si estuviera 
desfilando. Bastaba con ser la madre de una de las chicas para hacerse la perfecta ilusion 
del desfile, måxime cuando al frente evolucionaban Ocho imponderables chunos 
esgrimiendo esos bastones con borlas que se revolean, se tiran al aire y se barajan. El jov•en 
coleoptero abria el desfile, fingiendo caminar con gran aplicacion, y Lucio tuvo que 
escuchar intenninables da capo al fine que en su opinion alcanzaron a durar entre Cinco y 
Ocho cuadras. Hubo una modesta ovacion al finalizar, y el te1on vmo como un vasto 
pårpado a proteger los manoseados derechos de la penumbra y el silencio. 
— El asombro se me habia pasado —me dijo Lucio— pero ni siquiera durante la 
pelicula, que era excelente, pude quitarme de encima una sensacion de extranamiento. Sali 
a la Calle, con el calor pegajoso y la gente de las Ocho de la noche, y me meti en El Galeön 
a beber un gin fizz. De golpe me olvidé por completo de la pelicula de Litvak, la banda me 
ocupaba como si yo fuera el escenario del Opera. Tenia ganas de reinne pero estaba 
enojado, comprendés. Primero que yo hubiera debido acercanne a la taquilla del cine y 
cantarles cuatro verdades. No lo hice porque soy porteöo, lo sé muy bien. Total, qué le 
vachaché O'no te parece? Pero no era eso lo que me ilTitaba, habia otra cosa mås profunda. 
A mitad del segundo copetin empecé a comprender. 
Aqui el relato de Lucio se vuelve de dificil transcripcion. En esencia (pero 
justamente lo esencial es lo que se fitga) seria asi: hasta ese momento lo habia preocupado 
una serie de elementos anomalos sueltos: el mentido programa, los espectadores 
inapropiados, la banda ilusoria en la que la mayoria era falsa, el director fuera de tono, el 
fingido desfile, y él mismo metido en algo que no le tocaba. De pronto le parecio entender 
aquello en ténninos que lo excedian infinitamente. Sintio como si le hubiera sido dado ver 
al fin la realidad. Un momento de realidad que le habia parecido falsa porque era la 
verdadera, la que ahora ya no estaba viendo. Lo que acababa de presenciar era lo cierto, es 
decir lo falso. Dejo de sentir el escåndalo de hallarse rodeado de elementos que no estaban 
en su sitio, porque en la misma conciencia de un mundo otro, comprendio que esa vision 
podia pmlongarse a la Calle, a El Galeån, a su traje azul, a su programa de la noche, a su 
oficina de mafiana, a su plan de ahorro, a su veraneo de marzo, a su amiga, a su madurez, 
al dia de su muerte. Por suerte ya no seguia viendo asi, por suerte era otra vez Lucio 
Medina. Pero solo por suerte. 
A veces he pensado que esto hubiera sido realmente interesante si Lucio vuelve al 
cine, indaga, y descubre la inexistencia de tal festival. Pero es cosa verificable que la banda 
toco esa tarde en el Opera. En realidad el cambio de Vida y el destierro de Lucio le vienen 
del higado o de alguna mujer. Y después que no es justo seguir hablando mal de la banda, 
pobres chicas. 
Los Amigos 
En ese juego todo tenia que andar råpido. Cuando el Nümero Uno decidio que 
habia que liquidar a Romero y que el Numero Tres se encargaria del trabajo, Beltrån 
recibio la informacion pocos minutos mås tarde. Tranquilo pero sin perder un instante, 
salio del café de Corrientes y Libertad y se metio en un taxi. Mientras se en su 
depanamento, escuchando el noticioso, se acordo de que habia visto por åltima vez a 
Romero en San Isidro, un dia de mala suerte en las Carreras. En ese entonces Romero era 
un tal Romero, y él un tal Beltrån; buenos amigos antes de que la Vida los metiera por 
caminos tan distintos. Sonrio casi sin ganas, pensando en la cara que pondria Romero al 
encontrårselo de nuevo, pero la cara de Romero no tenia ninguna impoltancia y en cambio 
habia que pensar despacio en la cuestion del café, y del auto Era curioso que al Numero 
Uno se le hubiera oculTido hacer matar a Romero en el café de Cochabamba y Piedras, y a 
esa hora; quizå, si habia que creer en ciertas informaciones, el Numero Uno ya estaba un 
poco Viejo. De todos modos, la torpeza de la orden le daba una ventaja: podia sacar el auto 
del garaje, estacionarlo con el motor en marcha por el lado de Cochabamba, y quedarse 
esperando a que Romero Ilegara como siempre a encontrarse con los amigos a eso de las 
siete de la tarde. Si todo salia bien evitaria que Romero entrase en el café, y al mismo 
tiempo que los del café vieran o sospecharan su intervencion. Era cosa de suerte y de 
cålculo, un simple gesto (que Romero no dejaria de ver, porque era un lince), y saber 
meterse en el tråfico y pegar la vuelta a toda måquina. Si los dos hacian las cosas como era 
debido —y Beltran estaba tan seguro de Romero como de él mismo— todo quedaria 
despachado en un momento. Volvio a sonreir pensando en la cara del Nåmero Uno cuando 
mås tarde, bastante mås tarde, lo llamara desde algün teléfono püblico para informarle de 
lo sucedido. 
Vistiéndose despacio, acabö el atado de cigarrillos y se mirö un momento al espejo. 
Después saco otro atado del cajon, y antes de apagar las luces comprobo que todo estaba 
en orden. Los gallegos del garaje le tenian el Ford como una seda. Bajö por Chacabuco, 
despacio, y a las siete menos diez se estaciono a unos metros de la puerta del café, después 
de dar dos vueltas a la manzana esperando que un camion de reparto le dejara el sitio. 
Desde donde estaba era imposible que los del café lo vieran. De cuando en cuando 
apretaba un poco el acelerador para mantener el motor caliente; no queria fumar, pero 
sentia la boca seca y le daba rabia. 
A las siete menos cineo vio venir a Romero por la vereda de enfrente; lo 1-econocio 
enseguida por el chambergo gris y el saco cruzado. Con una ojeada a la vitrina del café, 
calcu1o lo que tardaria en cruzar la calle y Ilegar hasta ahi. Pero a Romero no podia pasarle 
nada a tanta distancia del café, era preferible dejarlo que cruzara la calle y subiera a la 
vereda. Exactamente en ese momento, Beltrån puso el coche en marcha y saco el brazo por 
la ventanilla. Tal como habia previsto, Romero lo vio y se detuvo sorprendido. La primera 
bala le dio entre los ojos, después Beltrån tirö al monton que se dermmbaba. El Ford salio 
en diagonal, adelantåndose limpio a un tranvia, y dio la vuelta por Tacuari. Manejando sin 
apuro, el Numero Tres penso que la åltima vision de Romero habia sido la de un tal 
Beltrån, un amigo del hipodromo en otros tiempos. 
El mövil 
No me lo van a creer, es como en las cintas de biografo, las cosas son como 
vienen y vos las tenés que aceptar, si no te gusta te vas y la Plata nadie te la 
devuelve. Como quien no quiere, ya son veinte anos y el asunto estå mås que 
prescrito, asi que lo VOY a contar y el que crea que macaneo se puede ir a freir 
bunuelos. 
A Montes lo mataron en el bajo una noche de agosto. A lo mejor era Cierto 
que Montes le habia faltado a una mujer, y que el macho se lo cobro con intereses. 
LO que yo sé es que a Montes lo mataron de atrås, de un tiro en la cabeza, y eso no se 
perdona. Montes y yo éramos carne y um, siempre juntos en la timba y el café del 
negro Padilla, pero ustedes no se han de acorclar del negro. También a él lo mataron, 
un dia si quieren les cuento. 
La cosa es que cuando me avisaron ya Montes habia espichado y a gatas 
Ilegué para ver como la hermana se le tiraba encima y le daba la pataleta. Yo lo miré 
un rato a Montes que estaba con los ojos abiertos, y le jure que el otro no se la iba a 
Ilevar de an-iba. Esa noche hablé con Ban-os y aqui es donde el cuento les va a 
parecer macana. La cuestion es que Baros habia sido el primero en Ilegar cuando se 
oyo el tiro, y lo encontro a Montes boqueando al lado de un paraiso. Barros, que era 
una luz hizo lo imposible para que le dijera quién habia sido. Montes queria hablar 
pero con un plomo en la cabeza no debe ser nada fåcil, asi que Barros no le pudo 
sacar gran cosa. De todas maneras Montes le alcanzé a decir, fijense lo que es el 
delirio de un moribundo, algo asi como «el del brazo azul», y después dijo una 
palabra que debia ser «tatuaje», y por ahi sacamos que el mozo era marinero y 
gracias. Dénse cuenta, con lo fåcil que era decir Lopez o Femåndez, pero con un 
balazo en el coco a cualquiera se la doy. A lo mejor Montes no sabia como se 
llamaba el Otro, los tatuajes se ven pero un nombre hay que averiguarlo y en una de 
esas es de grupo. 
Ahora ustedes se van a reir cuando les diga que Ocho dias después Ban-os y 
yo lo localizamos al tipo, mientras la mejor del mundo seguia meta batidas al cuete 
en el Puerto y por todas partes. Nosotros teniamos nuestros rebusques, y no los VOY a 
cansar con detalles. Pero no es de eso que se van a reir, se van a reir de que el batidor 
no nos pudo dar la filiacion del tipo, en cambio nos aviso que rajaba en un barco 
francés y que no iba de marinero, iba de pasajero y dense cuenta qué lujo. Por ahi 
sacamos que el mozo estaba retirado de la profesion, pero aprovechaba que conocia 
mundo para hacerse humo. Lo finico que sabiamos era que viajaba de tercera y que 
era argentino. No hay que extranarse. Un gringo no lo hubiera podido a Montes, pero 
lo mås raro del caso es que el batidor no nos pudo, conseguir el apellido del mozo. 
Mejor dicho le dieron uno que después resultö que no figuraba entre los pasajeros. 
La gente a veces tiene miedo, che, y a lo mejor el tipo que por treinta nacionales le 
pasö el dato a nuestro batidor, le macaneé el nombre para curarse en salud. O andå a 
saber si el mozo a hora no consiguio Otros papeles. La cosa es que ahora sigue 
el biografo, porque yo y Barros hablamos toda una noche, y a la manana me constitui 
en el DepaHamento y empecé con los papeles. En aquel entonces no daba tanto 
trabajo conseguir el pasapolte. Bueno, abreviando detalles la cosa es que en el 
comité me palanquearon el pasaje, y una noche a las diez este cuemo estaba a bordo 
con destino a Marsella, que es un apeadero de los franchutes. Ya les estoy viendo la 
cara pero paciencia. Si quieren no lo Sigo. Y bueno, entonces echå lnås cana y 
håganse de cuenta que estån leyendo el conde de montecristo. Ya les previne de 
entrada que estos casos no les ocunen a todos, aparte que eran Otros tiempos. 
En el barco que iba casi vacio me dieron para mi solo un camarote con cuatro 
camas, fijense qué lujo. Podia poner la ropa bien estirada, y me sobraba lugar. 
viajaron a Europa, muchachos? Lo digo por reirme. Mirå, es asi: los 
camarotes daban a un pasillo, y por el pasillo se iba a un cafecito que habia en una 
Punta; por el otro lado trepabas una escalera y subias adelante del barco. La primera 
noche me la pasé en la cubierta, mirando Buenos Aires que se perdia de a poco. Pero 
al otro dia empecé a vichar alrededor. En Montevideo no se bajo nadie, el barco ni 
atraco siquiera. Cuando le metimos mar afuera, me aguanté los corcovos que me 
hacian las tripas y que no se los deseo. La cosa no iba a ser dificil porque en el café 
todo se sabe en seguida y resulté que de los veintitantos de tercera habia como 
quince polleras, y el resto eran casi todos gallegos y tanos. No habia mås que tres 
argentinos sin contanne a mi, y ya al rato eståbamos los cuatro pegåndole al truco y a 
la cerveza. 
De los tres uno ya era Viejo, aunque le hubiera podido dar un susto al mås 
pintado. Los Otros dos andaban por los treinta como yo. En seguida estuvimos como 
chanchos con Pereyra, pero Lamas era mås reservado y parecia medio triston. Yo 
paraba la oreja para ver cuål de los tres hablaba con el lunfardo de los marineros, y 
por ahi les soltaba comentarios a proposito del barco para ver si alguno pisaba el 
palito. Al rato ya me di cuenta que iba por mal camino, y que el interesado se 
cuidaba como de mearse en la cama. Decian cada pavada sobre el barco que hasta yo 
me daba cuenta. Y a todo esto hacia un frio bårbaro y nadie se sacaba el Saco ni la 
tricota. 
Ya los tres me habian dicho que iban a Marsella, de modo que en el Brasil 
estuve bien atento, pero era cielto y ninguno se las tomb. Cuando empezo a apretar el 
calor me puse en camiseta para dar el ejemplo, pero ellos andaban en mangas de 
camisa, y se las arrollaban hasta el codo nada mås. El Viejo Ferro se reia al verme 
afilar con la camarera, y me felicitaba por todos los colchones que tenia en el 
camarote. Pereyra se tiraba también su buen lance, y la Petrona que era una 
galleguita viva nos tenia a los dos a mal traer. Y no hablemos de cömo se movia el 
barco, y la puerca comida que nos daban. 
Cuando me parecio que Pereyra atropellaba a fondo con la Petrona, tomé mis 
disposiciones. Apenas me la topé en el pasillo le dije que en mi camarote estaba 
entrando el agua. Me creyo y le cen•é la puerta apenas estuvo adentro. Al primer 
manoton me tiro una cachetada, pero riéndose. Después estuvo mansita como oveja. 
Calculen con todas esas camas, como decia Ferro. En realidad esa noche no hicimos 
gran cosa, pero al Otro dia me le afirmé de veras y la verdad es que gallega y todo 
valia la pena. Pucha si valia. 
De pasada se lo dije a Lamas y a Pereyra, que al principio no lo querian creer 
o se hacian los asombrados. Lamas se quedo callado como siempre, pem Pereyra 
estaba embalado y le vi las intenciones. Me hice el sonso y se fue con todo lo que 
tenia. Esa noche la Petrona me falto al camarote, yo los habia visto ya charlando del 
lado de los banos. Les parecerå raro que la galleguita me largara tan pronto, y va a 
ser mejor que les diga todo. Con un canario y la promesa de otro si me conseguia la 
informacion necesaria, la Petrona habia agarrado viaje al galope. Se imaginarån que 
no le dije por qué queria saber si Pereyra tenia alguna marca en el brazo; le hablé de 
una apuesta, de cualquier pavada. Nos reiamos como locos. 
A la manana siguiente charlé largo con Lamas, sentados en un rollo de sogas 
que habia adelante del barco. Me dijo que iba a Francia a trabajar de ordenanza en la 
embajada, o una cosa asi. Era un tipo callado, medio triston, pero conmigo se 
franqueaba bastante. Yo le buscaba los ojos, y de repente se me pasaba por la 
memoria la cara de Montes muerto, los gritos de la hermana, el velorio cuando lo 
devolvieron de la autopsia. Me daban ganas de acorralarlo a Lamas y preguntarle 
derecho Viejo si habia sido él. Pero qué hubiera ganado, en esa forma lo echaba todo 
a perder, Mejor esperar que la Petrona cayera por mi camarote. 
A eso de las Cinco me golpeo la puerta. Venia muerta de risa y de entrada me 
anuncié que Pereyra no tenia nada en los brazos. «Me sobrö tiempo para mirarlo por 
todos lados», dijo, y se reia como loca. Yo pensé en Lamas que me habia resultado el 
mås simpåtico, y me di cuenta de lo infeliz que es uno por dejarse Ilevar asi. Qué 
simpåtico ni qué carajo. Si y Pereyra quedaban afilera, no habia vuelta que 
darle. De pura bronca la tumbé ahi nomås a la Petrona, que no querla, y le di unos 
chirlos para activar la desvestida. no la largué hasta la hora de comer, y eso para no 
comprometerla con los tipos del buque que ya la andarian buscando. Quedamos en 
que volveria al Otro dia por la tarde, y me a comer. Nos habian puesto a los cuatro 
criollos en una mesa, lejos de los gallegos y los tanos, y yo lo tenia de frente a 
Lamas. no Saben lo que me costaba mirarlo natural, pensando en Montes. Ahora ya 
no extranaba que lo hubiera ventajeado a Montes, a cualquiera lo sobraba con ese 
aire reconcentrado que inspiraba confianza. A Pereyra ya ni lo tenia en cuenta, pero 
al final me llamo la atencion que no decia nada de la Petrona, él que antes se la 
pasaba anunciando como se iba a encamar con la galleguita. Se me vino a la cabeza 
que. tampoco ella me habia hablado mucho del mozo, fuera de decinne lo 
importante. por las dudas me quedé de guardia con la puerta entomada, y a eso de la 
medianoche la vi que se metia en el camarote de Pereyra. Me acosté y me quedé 
pen sando 
Al otro dia la Petrona no vino. La arrinconé en uno de los cuartos de baio y 
le pregunté qué le pasaba. Dijo que nada, que andaba con mucho trabajo. 
—oxnoche volviste con Pereyra? —le pregunté de sopeton. 
o' Por qué? No, no volvi —me mmtio. 
Que a uno le saquen la mujer no es para reirse, pero si encima de eso la culpa 
la tenés vos, se imagmarån que no le veia la gracia. Cuando la apremlé para que me 
viniera a ver esa misma noche, se puso a Ilorar y dljo que el cabo o el capataz de a 
bordo la tenia entre ojos y se sospechaba lo ocurrido, que no queria perder el 
conchabo, y Otras bolas parecidas. Creo que fue en ese momento que me di cuenta de 
la cosa y me quede pensando. De la gallega no me impoltaba mucho, aunque el amor 
propo me comia la sangre. Pero habia otras cosas mås senas, y tuve toda la noche 
para pensarlas. La noche aquella también me silTio para Verla a la Petrona cuando se 
colaba de nuevo en el camarote de Pereyra. 
Al Otro dia me las arreglé para charlar con el Viejo Femo. Hacia rato que no le 
desconfiaba, pero queria estar seguro. Me repitio con detalles que iba a Francia a 
visitar a su hija que se habia casado con un franchute y tenia una Punta de hijos. El 
Viejo queria ver a los nietos antes de espiehar, y andaba con la billetera Ilena de fotos 
de la familia. Pereyra se presento tarde y con cara de dormido. También. Y Lamas 
andaba con un método para aprender el francés. Fijense qué compania, che. 
La cosa siguio asi hasta la vispera de Ilegar a Marsella. Aparte de acorralarla 
una o dos veces en los pasillos, no pude consegulr que la Petrona volviera a ml 
camarote. Ya ni se acordaba de la Plata prometida, y eso que se la mencionaba cada 
vez. Como ponia cara de asco al oir hablar de los pesos que le debia, me afirmé en 
mi idea y vi todo bien clarito. La noche antes de Ilegar me la encontré tomando 
fresco en la cubielta. Pereyra estaba al lado .y se hizo el inocente al verme pasar. Yo 
esperé la ocasién y a la hora de inne a dormir la atajé a la galleguita que andaba muy 
atareada. 
vas a venir? —le pregunté, haciéndole una caricia en las ancas. 
Se echo atrås como si hubiera visto el diablo, pero después disimu1o. 
—No puedo —dijo—. Ya te expliqué que me tienen vigilada. 
Me daban ganas de partirle la jeta de un revés para que no siguiera 
tomåndome pal churrete, pero me contuve. Ya no quedaba tiempo para pavadas. 
—Decime —le pregunté—. &stås bien segura de lo que me dijiste de 
Pereyra? Mirå que es importante, y a lo mejor no te fijaste bien. 
Le vi en los ojos las ganas de reirse que tenia, mezcladas con miedo. 
—Pero si, ya te dije que no tenia nada, querés, que vaya Otra vez con 
para estar mås segura? 
Y se sonreia, la muy pen•a, convencida de que yo estaba en la luna. Le pegué 
un chirlo liviano y me volvi al camarote. Ahora no me interesaba espiar si la Petrona 
se metia en lo de Pereyra. 
Por la mafiana ya tenia mi valija lista y lo necesario en la faja. El franchute 
que atendia el café champurreaba un poco el espanol y me habia explicado que al 
Ilegar a Marsella la policia subia a bordo y revisaba los documentos. Recién después 
de eso daban penniso de desembarco. Nos pusimos todos en fila, y filimos pasando 
de a uno para mostrar los papeles. Yo lo dejé ir primero å Pereyra, y cuando 
eståbamos del otro lado lo agarré del brazo y lo invite a despedirnos en mi camarote 
con un trago de cam Como ya la habia pmbado y le gustaba, vino en seguida. CelTé 
la puerta con pasador y me, quedé miråndolo. 
la cana? —dijo él, pero cuando vio lo que tenia en la mano se puso 
blanco y se echo atrås—. No seas animal. Por una mujer como esa. —me alcanzö a, 
decir. 
El camarote resultaba estrecho, tuve que saltar por encima del finado para 
tirar el facon al agua. Aunque ya sabia que era al me agaché para ver si la 
Petrona no me habia mentido. Agarré la valija, cerré con llave el camarote y sali. 
Ferro ya estaba en la planchada y me saluclé a gritos. Lamas esperaba turno, callado 
como siempre. Me le acerqué y le dije un par de cosas a la Oleja. Crei que se iba a 
caer redondo, pero no era mås que la impresion. Pensé un momento y estuvo de 
acuerdo. Yo sabia hacia rato que iba a estar de acuerdo. Secreto por secreto, los dos 
cumplimos. De nunca supe mås nada, después que me acomodo entre sus amigos 
franchutes. A los tres anos ya pude volvenne. Tenia unas ganas de ver Buenos Aires. 
Torito 
A la memoria de don Jacinto Cücaro, que en las 
clases de pedagogia del normal «Mariano 
Acosta», allå por el ano 3o, nos contaba las 
peleas de Suärez. 
Qué le vas a hacer, nato, cuando estås abajo todos te fajan. Todos, che, hasta el mås 
maula. Te sacuden contra las sogas, te encajan la biaba. Andå, andå, qué venis con 
consuelos vos. Te conozco, mascarita. Cada vez que pienso en eso, sali de ahi, sali. Vos te 
creés que yo me desespero, lo que pasa es que no doy mås aqui tumbado todo el dia. Pucha 
que son largas las noches de inviemo, te acordås del pibe del almacén cömo lo cantaba. 
Pucha que son largas... Y es asi, nato. Mås largas que esperanza'e pobre. Fijåte que yo a la 
noche casi no la conozco, y venir a encontrarla ahora... Siempre a la cama temprano, a las 
nueve o a las diez. El patron me decia: «Pibe, andåte al sobre, maiana hay que meterle 
duro y parejo». Una noche que me le escapaba era una casualidad. El patron... Y ahora 
todo el tiempo asi, mirando el techo. Ahi tenés otra cosa que no sé hacer, mirar p'arriba. 
Todos dijeron que me hubiera convenido, que hice la gran macana de levantarme a los dos 
segundos, cabrero como la gran flauta. Tienen razon, si me quedo hasta los Ocho no me 
agarra tan mal el rubio. 
Y bueno, es asi. pa peor la tos. Después te vienen con el jarabe y los pinchazos. 
Pobre la hermanita, el trabajo que le doy. Ni mear solo puedo. Es buena la hermanita, me 
da leche caliente y me cuenta cosas. Quién te iba a decir, pibe. El patron me llamaba 
siempre pibe. Dale åperca, pibe. A la cocina, pibe. Cuando pelié con el negro en Nueva 
York el patron andaba preocupado. YO lo juné en el hotel antes de salir. fajås en seis 
rounds, pibe», pero fumaba como loco. El negro, como se llamaba el negrito, Flores o algo 
asi. Duro de pelar, che. Un estilo lindo, me sacaba distancia vuelta a •v•uelta. Aperca, pibe, 
metele åperca. Tenia razon el trompa. Al tercero se me vino abajo como un trapo. 
Amarillo, el negro Flores, creo, algo asi. Mirå como uno se ensarta, al principio me parecio 
que el lubio iba a ser mås fåcil. Lo que es la confianza, fiato. Me barajo de una pina que te 
la debo. Me aga1To en frio el maula. Pobre patron, no queria creer. Con qué bronca me 
levanté. Ni sentia las piemas, me lo queria comer ahi nomås. Mala suerte, pibe. Todo el 
mundo cobra al final. La noche del Tani, te acordås pobre •rani, qué biaba. Se veia que el 
Tani estaba de vuelta. Guapo el indio, me sacudia con todo, dale que va, uriba, abajo. No 
me hacia nada, pobre •rani. Y eso que cuando lo fili a saludar al rincon me dolia bastante la 
Cara, al fin y al cabo me an-imo una buena lenada. Pobre Tani, vos sabés que me miro, yo 
le puse el guante en la cabeza y me reia de contento, no me queria reir, te imaginås que no 
era de él, pobre pibe. Me miro apenas, pero me hizo no sé qué. Todos me agarraban, pibe 
lindo, pibe macho, ah criollo, y el Tani quieto entre los de el, mås chatos que Cinco e'queso. 
Pobre Tani. Por qué me acuerdo de él, decime un poco. A lo mejor yo lo miré asi al rubio 
esa noche. Qué sé yo, para acordanne estaba. Qué biaba, hermano. Ahora no vas a andar 
disimulando. Te fajo y se acabo. LO malo que yo no queria creer. Estaba acostado en el 
hotel, y el patron fumaba y fumaba, casi no habia luz. Me acuerdo que hacia calor. 
Después me pusieron hielo, fijåte un poco yo con hielo. El trompa no decia nada, lo malo 
que no decia nada. Te juro que tenia ganas de Ilorar, como cuando ella... Pero para qué te 
vas a hacer mala sangre. Si Ilego a estar solo, te juro que moqueo. «Mala pata, patron», le 
dije. Qué mås le iba a decir. Él dale que dale al tabaco. Fue suelte dormirme. Como ahora, 
cada vez que agan•o el suefio me Saco la loteria. De dia tenés la radio que trajo la 
hermanita, la radio que... Parece mentira, fiato. Bueno, te ois unos tanguitos y las 
transmisiones de los teatros. gusta Canaro a vos? A mi Fresedo, che, y Pedro Maffia. 
Si los habré visto en el ringside, me iban a ver todas las veces. Podés pensar en eso, y se te 
acortan las horas. pero a la noche qué lata, Viejo. Ni la radio, ni la hennanita, y en una de 
esas te agarra la tos, y dale que dale, y por ahi uno de otra cama se rechifla y te pega un 
gritO. Pensar que antes... Fijåte que ahora me cabreo mås que antes. En los diarios salia que 
de pibe los peleaba a los carreros en la Quema. Puras macanas, che, nunca me agarré a 
trompadas en la Calle. Una o dos veces, y no por mi culpa, te juro. Me podés creer. Cosas 
que pasan, estås con la barra, caen otros y en una de esas se arma. No me gustaba, pero 
cuando me meti la primera vez me di cuenta que era lindo. Claro, como no va a ser lindo si 
el que cobraba era el otro. De pibe yo peleaba de zurda, no sabés lo que me gustaba fajar 
de zurda. Mi vieja se descompuso la primera vez que me vio pelearme con uno que tenia 
como treinta aöos. Se creia que me iba a matar, pobre vieja. Cuando el tipo se vino al suelo 
no lo podia creer. Te voy a decir que yo tampoco, creéme que las pnmeras veces me 
parecia cosa de suerte. Hasta que el amigo del trompa me fue a ver al club y me dijo que 
habia que seguir. Te acordås de esos tiempos, pibe. Qué pestos. Habia cada pesado que te 
la voglio dire. «Vos metele nomås», decia el amigo del patron. Después hablaba de 
profesionales, del Parque Romano, de River. Yo qué sabia, si nunca tenia cincuenta guitas 
para ir a ver nada. También la noche que me dio veinte pesos, qué alegron. Fue con Tala, o 
con aquel flaco zurdo, ya ni me acuerdo. Lo saqué en dos vueltas, ni me tocö. Vos sabés 
que siempre mezquiné la cara. Si me Ilego a sospechar lo del 111bio. Vos creés que tenés la 
pera de fierro, y en eso te la hacen sonar de una pina. Qué fierro ni que Ocho cuartos. 
Veinte pesos, pibe, imaginate un poco. Le di Cinco a la Vieja, te juro que de compadre, pa 
mostrarle. La pobre me querla poner agua de azahar en la muneca resentida. Cosas de la 
Vieja, pobre. Si te fijås, fue la que tenia esas atenciones, porque la otra... Ahi tenés, 
apenas pienso en la otra, ya estoy de vuelta en Nueva York. De Lanius casi no me acuerdo, 
se me borra todo. Un vestido a cuadritos, si, ahora veo, y el zaguån de Don Furcio, y 
también las mateadas. Como me tenian en esa casa, los pibes se juntaban a mirarme por la 
reja, y ella siempre pegando algün recorte de Critica o de Ü7t1ma Hora en el ålbum que 
habia empezado, o me mostraba las fotos del Gråfico. OJos nunca te Viste en foto? Te hace 
impresion la primera vez, vos pensås pero ése SOY yo, con esa Cara. Después te das cuenta 
que la foto es linda, casi siempre sos vos que estås fajando, o al final con el brazo 
levantado. YO venia con mi Graham Paige, imaginate, me empilchaba para ir a verla, y el 
barrio se alborotaba. Era lindo matear en el patio, y todos me preguntaban qué sé yo cuånta 
cosa. YO a veces no podia creer que era Cierto, de noche antes de dormirme me decia que 
estaba sonando. Cuando le compré el teneno a la vieja, qué bamllo que hacian todos. El 
trompa era el que se quedaba tranquilo. «Hacés bien, pibe», decia, y dale al tabaco. 
Me parece estarlo viendo la primera vez, en el club de la calle Lima. No, era en 
Chacabuco, esperå que no me acuerdo, pero si era en Lima, infeliz, no te acordås del 
vestuario todo de Verde, con mås mugre... Esa noche el entrenador me presentö al patron, 
resultaba que eran amigos, cuando me dijo el nombre casi me agarro de las sogas, apenas 
lo vi que me miraba yo pensé: «Vino para verme pelear», y cuando el entrenador me lo 
presentö me queria morir. Él no me habia dicho nunca nada, de puro rana, pero hizo bien, 
asi yo iba subiendo despacio, sin engolosinanne. Como el pobre zurdito, que lo Ilevaron a 
River en un ano, y en dos meses se vino abajo que daba miedo. En ese entonces no era 
macana, pibe. Te venia cada tano de Italia, cada gallego que te daba miedo, y no te digo 
nada de los lubios. Claro que a veces la gozabas, como la vez del principe. Eso fue un 
Plato, te juro, el principe en el ringside y el patron que me dice en el camarin: «no te andés 
con vueltas, no te vayas a dejar vistear que para eso los yonis son una luz», y te acordås 
que decian que era el campeon de Inglaten•a, o qué sé yo qué cosa. Pobre n1bio, lindo pibe. 
Me daba no sé qué cuando nos saludamos, el tipo chamuyo una cosa que andå a entenderle, 
y parecia que te iba a salir a pelear con galera. El patron no te vayas a creer que estaba muy 
tranquilo, te puedo decir que él nunca se daba cuenta de como yo lo palpitaba. Pobre 
trompa, se creia que no me daba cuenta. Che, y el principe ahi abajo, eso file grande, a la 
primera finta que me hace el rubio le largo la derecha en gancho y se la meto justo justo. 
Te juro que me quedé frio cuando lo vi patas arriba. Qué manera de dormir, pobre tipo. Esa 
vez no me dio gusto ganar, mås lindo hubiera sido una linda agamada, cuatro o Cinco 
vueltas como con el Tani o con el yoni aquél, Herman se llamaba, uno que venia con un 
auto colorado y una pinta bårbara. Cobrö, pero fue lindo. Qué lenada, mama mia. No 
queria aflojar y tenia mås mafias Clue... Ahora que para mafias el Brujo, che. De donde me 
lo fueron a sacar a ése. Era uruguayo, sabés, ya estaba acabado pero era peor que los otros, 
se te pegaba como sanguijuela y andå sacåtelo de encima. Meta forcejeo, y el tipo con el 
guante por los ojos, pucha me daba una bronca. Al final lo fajé feo, me dejo un Claro y le 
entré con una ganas. Muneco al suelo, pibe. Muneco al suelo fastrås___ Vos sabés que me 
habian hecho un tango y todo. Todavia me acuerdo un cacho, de Mataderos al centro, y del 
centro a Nueva York _ _ Me lo cantaban por todos lados, en los asados, por la radio. Era 
lindo oirse en la radio, che, la vieja me escuchaba todas las peleas. Y vos sabés que ella 
también me escuchaba, un dia me dijo que me habia conocido por la radio, porque el 
hermano puso la pelea con uno de los tanos... *7os te acordås de los tanos? Yo no sé de 
dönde los iba a sacar el trompa, me los traia fresquitos de Italia, y se annaban unas lenadas 
en River. Hasta me hizo pelear con dos hermanos, con el primero fue colosal, al cualto 
round se pone a Ilover, nato, y nosotros con ganas de seguirla porque el tanito era de ley y 
nos fajåbamos que era un contento, y en eso empezamos a refalar y dale al suelo yo, y al 
suelo él... Era una pantomima, hennano... La suspendieron, que macana. A la otra vez el 
tano cobro por las dos, y el patron me puso con el hennano, y Otro pesto... Qué tiempos, 
pibe, aqui si era lindo pelear, con toda la barra que venia, te acordås de los calteles y las 
bocinas de auto, che, qué lio que armaban en la popular... Una vez lei que el boxeador no 
oye nada cuando estå peleando, qué macana, pibe. Claro que oye, vos te creés que yo no 
Oia distinto entre los gringos, menos mal que lo tenia al trompa en el rincon, åperca, pibe, 
dale åperca. Y en el hotel, y los cafés, qué cosa tan rara, che, no te hallabas ahi. Después el 
gimnasio, Con esos tipos que te hablaban y no les pescabas ni medio. Meta senas, pibe, 
como los mudos. Menos mal que estaba ella y el patron para chamuyar, y podiamos matear 
en el hotel y de cuando en cuando caia un criollo y dale con los autografos, y a ver si me lo 
fajås bien a ese grmgo pa que aplendan como somos los argentinos. No hablaban mås que 
del campeonato, qué le vas a hacer, me tenian fe, che, y me daban unas ganas de salir 
atropellando y no parar hasta el campeon. Pero lo mismo pensaba todo el tiempo en 
Buenos Aires, y el patron ponia los discos de Carlitos y los de Pedro Maffia, y el tango que 
me hicieron, yo no sé si sabés que me habian hecho un tango. Como a Legui, igualito. Y 
una vez me acuerdo que fuimos con ella y el patron a una playa, todo el dia en el agua, fue 
macanudo. No te creas que podia diveltinne mucho, siempre con el entrenamiento y la 
comida cuidada, y nada que hacerle, el trompa no me sacaba los Ojos. «Ya te vas a dar el 
gusto, pibe», me decia el trompa. Me acuerdo cuando la pelea con Mocoroa, esa fue pelea. 
Vos sabés que dos meses antes ya lo tenia al patron dale que esa izquierda va mal, que no 
te dejés entrar asi, y me cambiaba los sparrings y meta salto a la Soga y bife jugoso. 
Menos mal que me dejaba matear un poco, pero siempre me quedaba con sed de verde. Y 
vuelta a empezar todos los dias, tené cuidado con la derecha, la tirås muy abierta, mirå que 
el coso no es macana. Te creés que yo no lo sabia, mås de una vez lo fui a ver y me gustaba 
el pibe, no se achicaba nunca, y un estilo, che. Vos sabés lo que es el estilo, estås ahi y 
cuando hay que hacer una cosa vas y la hacés sobre el pucho, no como esos que la 
empiezan a zapallazo limpio, dale que va, arriba abajo los tres minutos. Una Vez en El 
Gråfico un coso escribio que yo no tenia estilo. Me dio una bronca, te juro. No te voy a 
decir que yo era como Rayito, eso era para ir a verlo, pibe, y Mocoroa lo mismo. YO qué te 
voy a decir, al rato de empezar ya veia todo colorado y le metia nomås, pero no te vas a 
creer que no me daba cuenta, solamente que me salia y si me salia bien para qué te vas a 
afligir. Vos ves como fue con Rayito, estå bien que no lo saqué pero lo pude. Y a Mocoroa 
igual, qué querés. Flor de leilada, Viejo, se me agachaba hasta el suelo y de abajo me 
zampaba cada pina que te la debo. Y yo meta a la cara, te juro que a la mitad ya eståbamos 
con bronca y dale nomås. Esa vez no senti nada, el patron me agarraba la cabeza y decia 
pibe no te abrås tanto, dale abajo, pibe, guarda la derecha. Yo le oia todo pero después 
saliamos y meta biaba los dos, y hasta el final que no podiamos mås, fue algo grande. Vos 
sabés que esa noche después de la pelea nos juntamos en un bodegon, estaba toda la bana 
y file lindo verlo al pibe que se reia, y me dijo qué fenömeno, che, como fajås, y yo le dije 
te gané pero para mi que la empatamos, y todos brindaban y era un lio que no te puedo 
contar... Låstima esta tos, te agarra descuidado y te dobla. Y bueno, ahora hay que 
cuidarse, mucha leche y estar quieto, qué le vas a hacer. Una cosa que me duele es que no 
te dejan levantar, a las Cinco estoy despielto y meta mirar p'arriba. Pensås y pensås, y 
siempre lo malo, claro. Y los suenos igual, la otra noche, estaba peleando de nuevo con 
Peralta. Por qué justo tengo que venir a embocarla en esa pelea, penså lo que fue, pibe, 
mejor no acordarse. Vos sabés lo que es toda la barra ahi, todo de nuevo como antes, no 
como en Nueva York, con los gringos... Y la barra del ringside, toda la hinchada, y unas 
ganas de ganar para que vieran que... Otra que ganar, si no me salia nada, y vos sabés 
cömo pegaba Victor. Ya sé, ya sé, yo le ganaba con una mano, pero a la vuelta era distinto. 
no tenia ånimo, che, el patron menos todavia, qué te vas a entrenar bien si estås triste. Y 
bueno, yo aqui era el campeon y él me desafio, tenia derecho. No le voy a disparar, no te 
parece. El patron pensaba que le podia ganar por puntos, no te abrås mucho y no te cansés 
de entrada, mirå que aquél te va a boxear todo el tiempo. Y Claro, se me iba para todos 
lados, y después que yo no estaba bien, con la barra ahi y todo te juro que tenia un 
cansancio en el cuelpo... Como modorra, entendés, no te puedo explicar. A la mitad de la 
pelea la empecé a pasar mal, después no me acuerdo mucho. Mejor no acordarse, no te 
parece. Son cosas que para qué. Me quisiera olvidar de todo. Mejor donnirse, total aunque 
con las peleas a veces le acertås una linda y la gozås de nuevo. Como cuando el 
principe, qué Plato. Pero mejor cuando no sonås, pibe, y estås durmiendo que es un gusto y 
no tosés ni nada, meta dormir nomås toda la noche dale que dale. 
111. 
Relato con un fondo de agua 
No te preocupes, disculpame este gesto de impaciencia. Era perfectamente natural 
que nombraras a Lucio, que te acordaras de él a la hora de las nostalgias, cuando uno se 
deja conomper por esas ausencias que llamamos recuerdos y hay que remendar con 
palabras y con imågenes tanto hueco insaciable. Ademås no sé, te habrås fijado que este 
bungalow invita, basta que uno se instale en la veranda y mire un rato hacia el rio y los 
naranjales, de golpe se estå increiblemente lejos de Buenos Aires, perdido en un mundo 
elemental. Me acuerdo de Låinez cuando nos decia que el Delta hubiera tenido que 
llamarse el Alfa. Y esa otra vez en la clase de matemåticas, cuando vos.. .Üero por qué 
nombraste a Lucio, era necesario que dijeras: Lucio? 
El conac estå ahi, serv•ite. A veces me pregunto por qué te molestås todavia en 
venir a visitarme. Te embarrås los zapatos, te aguantås los mosquitos y el olor de la 
låmpara a kerosene... Ya sé, no pongas la cara del amigo Ofendido. no es eso, Mauricio, 
pero en realidad sos el ånico que queda, del gnupo de entonces ya no veo a nadie. Vos, 
cada Cinco o seis meses Ilega tu y después la lancha te trae con un paquete de libros y 
botellas, con noticias de ese mundo remoto a menos de cincuenta kilometros, a lo mejor 
con la esperanza de an•ancanne alguna vez de este rancho medio podrido. no te Ofendas, 
pero casi me da rabia tu fidelidad amistosa. Comprendé, tiene algo de reproche, cuando te 
vas me siento como enjuiciado, todas mis elecciones definitivas me parecen simples 
formas de la hipocondria, que un viaje a la ciudad bastaria para mandar al diablo. Vos 
pertenecés a esa especie de testigos carifiosos que hasta en los peores suefios nos acosan 
sonriendo. Y ya que hablamos de suefios, ya que nombraste a Lucio, por qué no habria de 
contarte el sueilo como entonces se lo conté a él. Era aqui mismo, pero en esos tiempos — 
o•cuåntos anos ya, viejo?— todos ustedes venian a pasar temporadas al bungalow que me 
dejaban mis padres, nos daba por el remo, por leer poesia hasta la nåusea, por enamorarnos 
desesperadamente de lo mås precario y lo mås perecedero, todo eso envuelto en una 
infinita pedanteria inofensiva, en una ternura de cachorros sonsos. Éramos tan jovenes, 
Mauricio, resultaba tan fåcil creerse hastiado, acariciar la imagen de la muelte entre discos 
de jazz y mate amargo, duenos de una inmortalidad de cincuenta o sesenta anos por 
vivir. Vos eras el mås retraido, mostrabas ya esa cortés fidelidad que no se puede rechazar 
como se rechazan otras fidelidades mås impertinentes. Nos mirabas un poco desde fuera, y 
ya entonces aprendi a admirar en vos las cualidades de los gatos. Uno habla con vos y es 
como si al mismo tiempo estuviera solo, y a lo mejor es por eso que uno habla con vos 
como yo ahora. Pero entonces estaban los otros, y jugåbamos a tomarnos en serio. Sabés, 
lo terrible de esc momento de la juventud es que en una hora oscura y sin nombre todo deja 
de ser serio para ceder a la sucia måscara de seriedad que hay que ponerse en la Cara, y yo 
ahora soy el doctor fulano, y vos el ingeniero mengano, bruscamente nos hemos quedado 
atrås, empezamos a vemos de otro modo, aunque por un tiempo persistamos en los rituales, 
en los juegos comunes, en las cenas de camaraderia que tiran sus illtimos salvavidas en 
medio de la dispersion y el abandono, y todo es tan horriblemente natural, Mauricio, y a 
algunos les duele mås que a otros, los hay como vos que van pasando por sus edades sin 
sentirlo, que encuentran normal un ålbum donde uno se ve con pantalones cortos, con un 
sombrero de paja o el uniforme de conscripto... En fin, hablåbamos de un suefio que tuve 
en ese tiempo, y era un suefio que empezaba aqui en la veranda, conmigo mirando la luna 
Ilena sobre los canaverales, oyendo las ranas que ladraban como no ladran ni siquiera los 
perros, y después siguiendo un vago sendero hasta Ilegar al rio, andando despacio por la 
orilla con la sensacion de estar descalzo y que los pies se me hundian en el barro. En el 
suefio yo estaba solo en la isla, lo que era raro en ese tiempo; si volviese a sonarlo ahora la 
soledad no me pareceria tan vecina de la pesadilla como entonces. Una soledad con la luna 
apenas trepada en el cielo de la otra orilla, con el chapoteo del rio y a veces el golpe 
aplastado de un durazno cayendo en una zanja. Ahora hasta las ranas se habian callado, el 
aire estaba pegajoso como esta noche, o como casi siempre aqui, y parecia necesario 
seguir, dejar atrås el muelle, meterse por la vuelta grande de la Costa, cruzar los naranjales, 
siempre con la luna en la cara. No invento nada, Mauricio, la memoria sabe lo que debe 
guardar entero. Te cuento lo mismo que entonces le conté a Lucio, VOY Ilegando al lugar 
donde los juncos raleaban poco a poco y una lengua de tien•a avanzaba sobre el rio, 
peligrosa por el barro y la proximidad del canal, porque en el sueilo yo sabia que eso era un 
canal proålndo y Ileno de remansos, y me acercaba a la Punta Paso a paso, hundiéndome en 
el barro amarillo y caliente de luna. Y asi me quedé en el borde, viendo del Otro lado los 
canaverales negros donde el agua se perdia secreta mientras aqui, tan cerca, el rio 
manoteaba solapado buscando dönde agan•arse, resbalando otra vez y empecinåndose. 
Todo el canal era luna, una inmensa cuchilleria confusa que me tajeaba los ojos, y encnna 
un cielo aplaståndose contra la nuca y los hombros, obligåndome a mirar 
interminablemente el agua. Y cuando rio an•iba vi el cuerpo del ahogado, balanceåndose 
lentamente como para desenredarse de los juncos de la otra orilla, la razön de la noche y de 
que yo estuviera en ella se resolvio en esa mancha negra a la deriva, que giraba apenas, 
retenida por un tobillo, por una mano, oscilando blandamente para soltarse saliendo de los 
juncos hasta ingresar en la coniente del canal, acercåndose cadenciosa a la ribera desnuda 
donde la luna iba a darle de Ileno en plena cara. 
Estås pålido, Mauricio. Apelemos al conac, si querés. Lucio también estaba un 
poco pålido cuando le conté el sueno. Me dijo solamente: ((o'Como te acordås de los 
detalles?» Y a diferencia de vos, como siempre, parecia adelantarse a lo que le 
estaba contando, como si temiera que de golpe se me olvidase el resto del sueno. Pero 
todavia faltaba algo, te estaba diciendo que la corriente del canal hacia girar el cuerpo, 
jugaba con él antes de traerlo de mi lado, y al borde de la lengua de tien•a yo esperaba ese 
momento en que pasaria casi a mis pies y podria verle la Cara. Otra vuelta, un brazo 
blandamente tendido como si eso nadara todavia, la luna hincåndose en el pecho 
mordiéndole el vientre, las piernas pålidas, desnudando Otra vez al ahogado boca arriba. 
Tan cerca de mi que me hubiera bastado agacharme para sujetarlo del pelo, tan cerca que 
lo reconoci, Mauricio, le vi la cara y grité, creo, algo como un grito que me de mi 
mismo y me tiro en el despertar, en el jarro de agua que bebi jadeando, en la asombrada y 
confundida conciencia de que ya no me acordaba de esa cara que acababa de reconocer. Y 
eso segulria ya colTiente abajo, de nada serviria cerrar los ojos y querer volver al borde del 
agua, al borde del sueno, luchando por acordanne, queriendo precisamente eso que algo en 
mi no queria. En fin, vos sabés que mås tarde uno se conforma, la måquina diurna estå ahi 
con sus bielas bien lubricadas, con sus rötulos bien satisfactorios. Esc fin de semana viniste 
vos, vinieron Lucio y los otros, anduvimos de fiesta todo aquel verano, me acuerdo que 
después te fuiste al norte, Ilovio mucho en el delta, y hacia el fin Lucio se hartö de la isla, 
la lluvia y tantas cosas lo enervaban, de golpe nos miråbamos como yo nunca hubiera 
pensado que podriamos mirarnos. Entonces empezaron los refugios en el ajedrez o la 
lectura, el cansancio de tantas inl'ltiles concesiones, y cuando Lucio volvia a Buenos Aires 
yo me juraba no esperarlo mås, incluia a todos mis amigos, al Verde mundo que dia a dia se 
iba cerrando y muriendo, en una misma hastiada condenacion. pero si algunos se daban por 
enterados y no aparecian mås después de un impecable «hasta pronto», Lucio volvia sin 
ganas, yo estaba en el muelle esperåndolo, nos miråbamos como desde lejos, realmente 
desde ese otro mundo cada vez mås atrås, el pobre paraiso perdido que empecinadamente 
volvia a buscar y yo me obstinaba en defenderle casi sin ganas. Vos nunca sospechaste 
demasiado todo eso, Mauricio, veraneante impelturbable en alguna quebrada nortena, pero 
ese fin de ves, allå? Empieza a levantarse entre los juncos, dentro de un 
momento te darå en la cara. A esta hora es curioso como crece el chapoteo del rio, no sé si 
porque los påjaros se han callado o porque la sombra consiente mejor ciertos sonidos. Ya 
ves, seria injusto no terminar lo que te estaba contando, en esta altura de la noche en que 
todo coincide cada vez rnås con esa Otra noche en que se lo conté a Lucio. Hasta la 
situacion es simétrica, en esa silla de hamaca Ilenås el hueco de Lucio que venia en ese fin 
de verano y se quedaba como vos sin hablar, que tanto habia hablado, y dejaba las 
horas bebiendo, resentido por nada o por la nada, por esa repleta nada que nos iba 
acosando sin que pudiéramos defendernos. YO no creia que hubiera Odio en nosotros, era a 
la vez menos y peor que el odio, un hastio en el centro mismo de algo que habia sido a 
veces una tormenta o un girasol o si prefer-is una espada, todo menos ese tedio, ese otofio 
pardo y sucio que crecia desde adentro como telas en los ojos. Saliamos a recorrer la isla, 
corteses y amables, cuidando de no herirnos; caminåbamos sobre hojas secas, pesados 
colchones de hojas secas a la orilla del rio. A veces me engaöaba el silencio, a veces una 
palabra con el acento de antes, y tal vez Lucio caia conmigo en las astutas trampas inütiles 
del håbito, hasta que una mirada o el deseo acuciante de estar a solas nos ponia de nuevo 
frente a frente, siempre amables y corteses y extranjeros. Entonces él me clijo: «Es una 
hermosa noche; caminemos.» Y como podriamos hacerlo ahora vos y yo, bajamos de la 
veranda y fuimos hacia allå, donde sale esa luna que te da en los ojos. No me acuerdo 
demasiado del camino, Lucio iba delante y yo dejaba que mis pasos cayeran sobre sus 
huellas y aplastaran otra vez las hojas muertas. En algån momento debi empezar a 
reconocer la senda entre los naranjos; quizå fue mås allå, del lado de los filtimos ranchos y 
los juncales. Sé que en esc momento la silueta de Lucio se volvio lo unico incongruente en 
ese encuentro metro a metro, noche a noche, a tal punto coincidente que no me extrané 
cuando los juncos se abrieron para mostrar a plena luna la lengua de tiena entrando en el 
canal, las manos del rio resbalando sobre el barro amarillo. En alguna parte a nuestras 
espaldas un durazno podrido cayö con un golpe que tenia lago de bofetada, de torpeza 
indecible. 
Al borde del agua, Lucio se volvio y me estuvo mirando un momento. Dijo: «&Este 
es el lugar, verdad?» Nunca habiamos •v•uelto a hablar del sueilo, pero le contesté: «Si, este 
es el lugar.» Paso un tiempo antes de que dijera: «Hasta eso me has robado, hasta mi deseo 
rnås secreto; porque yo he deseado un sitio asi, yo he necesitado un sitio asi. Has sonado 
un sueno ajeno.» Y cuando dijo eso, Mauricio, cuando lo dijo con una voz monotona y 
dando un Paso hacia mi, algo estallar en mi Olvido, los Ojos y supe que iba a 
recordar, sin mirar hacia el rio supe que iba a ver el final del sueno, y lo vi, Mauricio, vi al 
ahogado con la luna arrodillada sobre el pecho, y la cara del ahogado era la mia, Mauricio, 
la cara del ahogado era la mia. 
&Por qué te vas? Si te hace falta, hay un revolver en el cajön del escritorio, si 
querés podés alertar a la gente del otro rancho. Pero quedate, Mauricio, quedate otro poco 
oyendo el chapoteo del rio, a lo mejor acabarås por sentir que entre todas esas manos de 
agua y juncos que resbalan en el barro y se deshacen en remolinos, hay unas manos que a 
esta hora se hincan en las raices y no sueltan, algo trepa al muelle y se endereza cubierto de 
basuras y mordiscos de peces, viene hacia aqui a buscarme. Todavia puedo dar vuelta la 
moneda, todavia puedo matarlo Otra vez, pero se obstina y vuelve y alguna noche me 
Ilevarå con él. Me Ilevarå, te digo, y el suefio cumplirå su imagen verdadera. Tendré que ir, 
la lengua de tierra y los cafiaverales me verån pasar boca arriba, magnifico de luna, y el 
suefio estarå al fin completo, Mauricio, el sueno estarå al fin completo. 
Después del almuerzo 
Después del almuerzo yo hubiera querido quedanne en mi cuarto leyendo, pero 
papå y mamå vinieron casi en seguida a decirme que esa tarde tenia que Ilevarlo de paseo. 
Lo primero que contesté file que no, que lo Ilevara otro, que por favor me dejaran 
estudiar en mi cuarto. Iba a decirles Otras cosas, explicarles por qué no me gustaba tener 
que salir con él, pero papå dio un Paso adelante y se puso a miranne en esa forma que no 
puedo resistir, me clava los Ojos y yo siento que se me van entrando cada vez lnås hondo 
en la cara, hasta que estoy a punto de gritar y tengo que darme vuelta y contestar que si, 
que Claro, en seguida. Mamå en esos casos no dice nada y no me mira, pero se queda un 
poco atrås con las dos manos juntas, y yo le veo el pelo gris que le cae sobre la frente y 
tengo que darme vuelta y contestar que si, que Claro, en seguida. Entonces se fueron sin 
decir nada mås y yo empecé a vestirme, con el finico Consuelo de que iba a estrenar unos 
zapatos amarillos que brillaban y brillaban. 
Cuando sali de mi cuarto eran las dos, y tia Encarnacion dijo que podia ir a buscarlo 
a la pieza del fondo, donde siempre le gusta meterse por la tarde. Tia Encarnacion debia 
darse cuenta de que yo estaba desesperado por tener que salir con él, porque me paso la 
mano por la cabeza y después se agaché y me dio un beso en la frente. Senti que me ponia 
algo en el bolsillo. 
Para que te compres alguna cosa —me dijo al oido—. Y no te olvides de darle un 
poco, es preferible. 
Yo la besé en la mejilla, mås contento, y pasé delante de la puerta de la sala donde 
estaban papå y mamå jugando a las damas. Creo que les dije hasta luego, alguna cosa asi, y 
después saqué el billete de Cinco pesos para alisarlo bien y guardarlo en mi caltera donde 
ya habia Otro billete de un peso y monedas. 
Lo encontré en un rincon del cuaHo, lo agarré lo mejor que pude y salimos por el 
patio hasta la puerta que daba al jardin de adelante. Una o dos veces senti la tentacion de 
soltarlo, volver adentro y decirles a papå y mamå que él no queria venir conmigo, pero 
estaba seguro de que acabarian por traerlo y obligarme a ir con él hasta la puerta de Calle. 
Nunca me habian pedido que lo Ilevara al centro, era injusto que me lo pidieran porque 
sabian muy bien que la finica vez que me habian obligado a pasearlo por la vereda habia 
ocurrido esa cosa horrible con el gato de los Alvarez. Me parecia estar viendo todavia la 
cara del vigilante hablando con papå en la puerta, y después papå sirviendo dos vasos de 
cana, y mamå Ilorando en su cuarto. Era injusto que me lo pidieran. 
Por la manana habia Ilovido y las veredas de Buenos Aires estån cada vez mås 
rotas, apenas se puede andar sin meter los pies en algån charco. YO hacia lo posible para 
cmzar por las paltes mås secas y no mojarme los zapatos nuevos, pero en seguida vi que a 
le gustaba meterse en el agua, y tuve que tironear con todas mis fuerzas para obligarlo a 
ir de mi lado. A pesar de eso consiguio acercarse a un sitio donde habia una baldosa un 
poco mås hundida que las Otras, y cuando me di cuenta ya estaba completamente 
empapado y tenia hojas secas por todas partes. Tuve que paranne, limpiarlo, y todo el 
tiempo sentia que los vecinos estaban mirando desde los jardines, sin decir nada pero 
mirando. no quiero mentir, en realidad no me importaba tanto que nos miraran (que lo 
miraran a él, y a mi que lo Ilevaba de paseo); lo peor era estar ahi parado, con un pailuelo 
que se iba mojando y Ilenando de manchas de barro y pedazos de hojas secas, teniendo que 
sujetarlo al mismo tiempo para que no volviera a acercarse al charco. Ademås yo estoy 
acostumbrado a andar por las calles con las manos en los bolsillos del pantalön, silbando o 
mascando chicle, o leyendo las historietas mientras con la pane de abajo de los ojos voy 
adivinando las baldosas de las veredas que conozco perfectamente desde mi casa hasta el 
tranvia, de modo que sé cuåndo Paso delante de la casa de la Tita o cuåndo voy a Ilegar a la 
esquina de Carabobo. Y ahora no podia hacer nada de eso y el panuelo me empezaba a 
mojar el fono del bolsillo y sentia la humedad en la pierna, era como para no creer en tanta 
mala suerte junta. 
A esa hora el tranvia viene bastante vacio, y yo rogaba que pudiéramos sentarnos 
en el mismo asiento, poniéndolo a él del lado de la ventanilla para que molestara menos. 
No es que se mueva demasiado, pero a la gente le molesta lo mismo y yo comprendo. Por 
eso me afligi al subir, porque el tranvia estaba casi Ileno y no habia ningån asiento doble 
desocupado. El viaje era demasiado largo para quedarnos en la platafonna, el guarda me 
hubiera mandado que me sentara y lo pusiera en alguna parte; asi que lo hice entrar en 
seguida y lo Ilevé hasta un asiento del medio donde una seöora ocupaba el lado de la 
ventanilla. Lo mejor hubiera sido sentarse detrås de él para vigilarlo, pero el tranvia estaba 
Ileno y tuve que seguir adelante y sentanne bastante mås lejos. Los pasajeros no se fijaban 
mucho, a esa hora la gente va haciendo la digestion y estå medio dormida con los 
barquinazos del tranvia. LO malo fue que el guarda se paro al lado del asiento donde yo lo 
habia instalado, golpeando con una moneda en el fien•o de la måquina de los boletos, y yo 
tuve que danne vuelta y hacerle sefias de que viniera a cobrarme a mi, mostråndole la Plata 
para que comprendiera que tenia que damne dos boletos, pem el guarda era uno de esos 
chinazos que estån viendo las cosas y no quieren entender, dale con la moneda golpeando 
contra la måquina. Me tuve que levantar (y ahora dos o tres pasajems me miraban) y 
acercanne al Otro asiento. «DOS boletos», le dije. Corto uno, me miro un momento, y 
después me alcanzö el boleto y miro para abajo, medio de reojo. «Dos, por favor», repeti, 
seguro de que todo el tranvia ya estaba enterado. El chinazo corto el Otro boleto y me lo 
dio, iba a decirme algo pero yo le alcancé la Plata y me volvi en dos trancos a mi asiento, 
Sin mirar para atrås. LO peor era que a cada momento tenia que darme vuelta para ver si 
seguia quieto en el asiento de atrås, y con eso iba llamando la atencion de algunos 
pasajeros. Primero decidi que solo me daria •v•uelta al pasar cada esquina, pero las cuadras 
me parecian ten•iblemente largas y a cada momento tenia miedo de oir alguna exclamacion 
o un gritO, como cuando el gato de los Alvarez. Entonces me puse a contar hasta diez, igual 
que en las peleas, y eso venia a ser mås o menos media cuadra. Al Ilegar a diez me daba 
vuelta disimuladamente, por ejemplo arreglåndome el cuello de la camisa o metiendo la 
mano en el bolsillo del saco, cualquier cosa que diera la impresion de un tic nervioso o 
algo asi. 
Como a las Ocho cuadras no sé por qué me parecio que la seöora que iba del lado de 
la ventanilla se iba a bajar. Eso era lo peor, porque le iba a decir algo para que la dejara 
pasar, y cuando él no se diera cuenta o no quisiera darse cuenta, a lo mejor la senora se 
enojaba y queria pasar a la fuerza, pero yo sabia lo que iba a ocurrir en ese caso y estaba 
con los nervios de Punta, de manera que empecé a mirar para atrås antes de Ilegar a cada 
esquina, y en una de esas me parecié que la senora estaba ya a punto de levantarse, y 
hubiera jurado que le decia algo porque miraba de su lado y yo creo que movia la boca. 
Justo en ese momento una Vieja gorda se levanto de uno de los asientos cerca del mio y 
empezo a andar por el pasillo, y yo iba detrås queriendo empujarla, darle una patada en las 
piernas para que se apurara y me dejara Ilegar al asiento donde la senora habia agarrado 
una canasta o algo en el suelo y ya se levantaba para salir. Al final creo que la empujé, la oi 
que protestaba, no sé como Ilegué al lado del asiento y consegui sacarlo a tiempo para que 
la senora pudiera bajarse en la esquina. Entonces lo puse contra la ventanilla y me senté a 
su lado, tan feliz aunque cuatro o Cinco idiotas me estuvieran mirando desde los asientos de 
adelante y desde la platafonna donde a lo mejor el chinazo les habia dicho alguna cosa. 
Ya andåbamos por el Once, y afuera se veia un sol precioso y las canes estaban 
secas. A esa hora si yo hubiera viajado solo me habria largado del tranvia para seguir a pie 
hasta el centro, para mi no es nada ir a pie desde el Once a Plaza de Mayo, una vez que me 
tomé el tiempo le puse justo treinta y dos minutos, Claro que coniendo de a ratos y sobre 
todo al final. Pero ahora en cambio tenia que ocupanne de la ventanilla, que un dia alguien 
habia contado que era capaz de abrir de golpe la ventanilla y tirarse afuera, nada mås que 
por el gusto de hacerlo, como tantos otros gustos que nadie se explicaba. Una o dos veces 
me parecio que estaba a punto de levantar la ventanilla, y tuve que pasar el brazo por detrås 
y sujetarla por el marco. A lo mejor eran cosas mias, tampoco quiero asegurar que 
estuviera por levantar la ventanilla y tirarse. Por ejemplo, cuando lo del inspector me 
olvidé completamente del asunto y sin embargo no se tirö. El inspector era un tipo alto y 
flaco que aparecio por la plataforma delantera y se puso a marcar los boletos con ese aire 
amable que tienen algunos inspectores. Cuando Ilegö a mi asiento le alcancé los dos 
boletos y él marco uno, miro para abajo, después miro el otro boleto, lo fue a marcar y se 
quedö con el boleto metido en la ranura de la pinza, y todo el tiempo yo rogaba que lo 
marcara de una vez y me lo devolviera, me parecia que la gente del tranvia nos estaba 
mirando cada vez mås. Al final lo marco encogiéndose de hombros, me devolvio los dos 
boletos, y en la plataforma de atrås Oi que alguien soltaba una carcajada, pero naturalmente 
no quise darme vuelta, volvi a pasar el brazo y sujeté la ventanilla, haciendo como que no 
veia mås al inspector y a todos los otros. En Sarmiento y Libertad se empezo a bajar la 
gente, y cuando Ilegamos a Florida ya no habia casi nadie. Esperé hasta San Martin y lo 
hice salir por la platafonna delantera, porque no queria pasar al lado del chinazo que a lo 
mejor me decia alguna cosa. 
A mi me gusta mucho la plaza de Mayo, cuando me hablan del centro pienso en 
seguida en la Plaza de Mayo. Me gusta por las palomas, por la Casa de Gobiemo y porque 
trae tantos recuerdos de historia, de las bombas que cayeron cuando hubo revolucion, y los 
caudillos que habian dicho que iban a atar sus caballos en la Piråmide. Hay maniseros y 
tipos que venden cosas, en seguida se encuentra un banco vacio y si uno quiere puede 
seguir un poco mås y al rato Ilega al puelto y ve los barcos y los guinches. Por eso pensé 
que lo mejor era Ilevarlo a la Plaza de Mayo, lejos de los autos y los colectivos, y sentarnos 
un rato ahi hasta que fuera hora de ir volviendo a casa. Pero cuando bajamos del tranvia y 
empezamos a andar por San Martin senti como un mareo, de golpe me daba cuenta de que 
me habia cansado terriblemente, casi una hora de viaje y todo el tiempo teniendo que mirar 
hacia atrås, hacerme el que no veia que nos estaban mirando, y después el guarda con los 
boletos, y la seöora que se iba a bajar, y el inspector. Me hubiera gustado tanto poder entrar 
en una lecheria y pedir un helado o un vaso de leche, pero estaba seguro de que no iba a 
poder, que me iba a an-epentir si lo hacia entrar en un local cualquiera donde la gente 
estaria sentada y tendria mås tiempo para mirarnos. En la calle la gente se cruza y cada uno 
sigue viaje, sobre todo en San Martin que estå Ileno de bancos y oficinas y todo el mundo 
anda apurado con portafolios debajo del brazo. Asi que seguimos hasta la esquina de 
Cangallo, y entonces cuando ibamos pasando delante de las vidrieras de Peuser que 
estaban Ilenas de tinteros y cosas preciosas, senti que no queria seguir, se hacia cada vez 
mås pesado y por mås que yo tiraba (tratando de no llamar la atencion) casi no 
caminar y al final tuve que pararme delante de la vidriera, haciéndome el que 
miraba los juegos de escritorio repujados en cuero. A lo mejor estaba un poco cansado, a lo 
mejor no era un capricho. Total, estar ahi parados no tenia nada de malo, pero igual no me 
gustaba porque la gente que pasaba tenia mås tiempo para fijarse, y dos o tres veces me di 
cuenta de que alguien le hacia algån comentario a Otro, o se pegaban con el codo para 
llamarse la atencion. Al final no pude mås y lo agarré otra vez, haciéndome el que 
caminaba con naturalidad, pero cada Paso me costaba como en esos suefios en que uno 
tiene unos zapatos que pesan toneladas y apenas puede despegarse del suelo. A la larga 
consegui que se le pasara el capricho de quedarse ahi parado, y seguimos por San 
hasta la esquina de la Plaza de Mayo. Ahora la cosa era cruzar, porque a él no le gusta 
cruzar una Calle. Es capaz de abrir la ventanilla del tranvia y tirarse, pero no le gusta cruzar 
la Calle. Lo malo es que para Ilegar a la Plaza de Mayo hay que cruzar siempre alguna calle 
con mucho tråfico, en Cangallo y Bartolomé Mitre no habia sido tan dificil, pero ahora yo 
estaba a punto de renunciar, me pesaba temiblemente en la mano, y dos veces que el tråfico 
se paro y los que estaban a nuestro lado en el cordon de la vereda empezaron a cruzar la 
Calle, me di cuenta de que no ibamos a poder Ilegar al otro lado porque se plantaria justo en 
la mitad, y entonces preferi seguir esperando hasta que se decidiera. Y Claro, el del puesto 
de revistas de la esquina ya estaba mirando cada vez mås, y le decia algo a un pibe de mi 
edad que hacia muecas y le contestaba que sé yo, y los autos seguian pasando y se paraban 
y volvian a pasar, y nosotros ahi plantados. En una de esas se iba a acercar el vigilante, eso 
era lo peor que nos podia suceder porque los vigilantes son muy buenos y por eso meten la 
pata, se ponen a hacer preguntas, averiguan si uno anda perdido, y de golpe a él le puede 
dar uno de sus caprichos y yo no sé en lo que termina la cosa. Cuanto mås pensaba mås me 
afligia, y al final tuve miedo de veras, casi como ganas de vomitar, lo juro, y en un 
momento en que parö el tråfico lo agarré bien y cerré los ojos y tiré para adelante 
doblåndome casi en dos, y cuando estuvimos en la Plaza lo solté, segui dando unos pasos 
solo, y después volvi para atrås y hubiera querido que se muriera, que ya estuviera muerto, 
o que papå y mamå estuvieran muertos, y yo también al fin y al cabo, que todos estuvieran 
mueltos y enterrados menos tia Encamacion. 
pero esas cosas se pasan en seguida, vimos que habia un banco muy lindo 
completamente vacio, y yo lo sujeté sin tironearlo y filimos a ponemos en ese banco y a 
mirar las palomas que por suerte no se dejan acabar como los gatos. Compré manises y 
caramelos, le fui dando de las dos cosas y eståbamos bastante bien con ese sol que hay por 
la tarde en la plaza de Mayo y la gente que va de un lado a Otro. YO no sé en qué momento 
me vino a la idea de abandonarlo ahi; lo unico que me acuerdo es que estaba pelåndole un 
mani y pensando al mismo tiernpo que si me hacia el que iba a tirarles algo a las palomas 
que andaban mås lejos, seria facilisimo dar la vuelta a la piråmide y perderlo de vista. Me 
parece que en ese momento no pensaba en volver a casa ni en la cara de papå y mamå, 
porque si lo hubiera pensado no habria hecho esa pavada. Debe ser muy dificil abarcar 
todo al mismo tiempo como hacen los sabios y los historiadores, yo pensé solamente que lo 
podia abandonar ahi y andar solo por el centro con las manos en los bolsillos, y comprarme 
una revista o entrar a tomar un helado en alguna parte antes de volver a casa. Le segui 
dando manises un rato pero ya estaba decidido, y en una de esas me hice el que me 
levantaba para estirar las piemas y VI que no le importaba si seguia a su laclo o me iba a 
darle manises a las palomas. Les empecé a tirar lo que me quedaba, y las palomas me 
andaban por todos lados, hasta que se me acabö el mani y se cansaron. Desde la otra Punta 
de la plaza apenas se veia el banco; fue cosa de un momento cmzar a la Casa Rosada 
donde siempre hay dos granaderos de guardia, y por el costado me largué hasta el Paseo 
Colon, esa calle donde mamå dice que no deben ir los solos. Ya por costumbre me 
daba vuelta a cada momento pero era imposible que me sigulera, lo mås que queria estar 
haciendo seria revolcarse alrededor del banco hasta que se acercara alguna senora de la 
beneficencia o algon vigilante. 
no me acuerdo rnuy bien de lo que paso en ese rato en que yo andaba por el Paseo 
Colon que es una avenida como cualquier otra. En una de esas yo estaba sentado en una 
vidriera baja de una casa de importaciones y exportaciones, y entonces me empezö a doler 
el estomago, no como cuando uno tiene que ir en seguida al bam, era mås arriba, en el 
estomago verdadero, como si se me retorciera poco a poco; y yo queria respirar y me 
costaba, entonces tenia que quedarlne quieto y esperar que se pasara el calambre, y delante 
de mi se veia como una mancha Verde y puntitos que bailaban, y la cara de papå, al final 
era solamente la cara de papå porque yo habia cerrado los ojos, me parece, y en medio de 
la mancha Verde estaba la cara de papå. Al rato pude respirar mejor, y unos muchachos me 
miraron un momento y uno le dijo al otro que yo estaba descompuesto, pero yo movi la 
cabeza y dije que no era nada, que siempre me daban calambres, pero se me pasaban en 
seguida. Uno dijo que si yo queria que fuera a buscar un vaso de agua, y el otro me 
aconsejö que me secara la frente porque estaba sudando. Yo me sonrei y dije que ya estaba 
bien, y me puse a caminar para que se fueran y me dejaran solo. Era cielto que estaba 
sudando porque me caia el agua por las cejas y una gota salada me entré en un ojo, y 
entonces saqué el paöuelo y me lo pasé por la cara y senti un aranazo en el labio, y cuando 
miré era una hoja seca pegada en el panuelo que me habia arafiado la boca. 
no sé cuånto tardé en Ilegar Otra vez a la plaza de Mayo. A la mitad de la subida 
me cai, pero volvi a levantanne antes que nadie se diera cuenta, y crucé a la camera entre 
todos los autos que pasaban por delante de la Casa Rosada. Desde lejos vi que no se habia 
movido del banco, pero segui coniendo y colTiendo hasta Ilegar al banco, y me tiré como 
muerto mientras las palomas salian volando asustadas y la gente se daba vuelta con ese aire 
que toman para mirar a los chicos que conen, como si fuera un pecado. Después de un rato 
lo limpié un poco y dije que teniamos que volver a casa. LO dije para oirme yo mismo y 
sentirme todavia mås contento, porque con él lo ånico que ser-via era aganarlo bien y 
Ilevarlo, las palabras no las escuchaba o se hacia el que no las escuchaba. por suerte esta 
vez no se encaprichö al cruzar las calles, y el tranvia estaba casi vacio al comienzo del 
recorrido, asi que lo puse en el primer asiento y me senté al lado y no me di vuelta ni una 
sola vez en todo el viaje, ni siquiera al bajamos: la ultima cuadra la hicimos muy despacio, 
queriendo meterse en los charcos y yo luchando para que pasara por las baldosas secas. 
Pero no me importaba, no me importaba nada. Pensaba todo el tiempo: «Lo abandoné», lo 
miraba y pensaba: «Lo abandoné», y aunque no me habia olvidado del Paseo Colon me 
sentia tan bien, casi orgulloso. A lo mejor otra vez... No era fåcil, pero a lo mejor... Quién 
sabe con qué ojos me mirarian papå y mama cuando me vieran Ilegar con él de la mano. 
Claro que estarian contentos de que yo lo hubiera Ilevado a pasear al centro, los padres 
siempre estån contentos de esas cosas; pero no sé por qué en esc momento se me daba por 
pensar que también a veces papå y mamå sacaban el panuelo para secarse, y que también 
en el panuelo habia una hoja seca que les lastimaba la cara. 
Axolotl 
Hubo un tiempo en que yo pensaba mucho en los axolotl. Iba a verlos al acuario del 
Jardin des Plantes y me quedaba horas miråndolos, observando su inmovilidad, sus oscuros 
movimientos. Ahora soy un axolotl. 
El azar me Ilevo hacia ellos una mafiana de primavera en que Paris abria su cola de 
pavorreal después de la lenta invernada. Bajé por el bulevar de Port-Royal, tomé St. 
Marcel y L ' Hospital, vi los verdes entre tanto gris y me acordé de los leones. Era amigo de 
los leones y las panteras, pero nunca habia entrado en el humedo y oscuro edificio de los 
acuarios. Dejé mi bicicleta contra las rejas y fili a ver los tulipanes. Los leones estaban feos 
y tristes y mi pantera dorlnia. Opté por los acuarios, soslayé peces vulgares hasta dar 
inesperadamente con los axolotl. Me quedé una hora miråndolos y sali, incapaz de otra 
cosm 
En la biblioteca Sainte-Genevieve consulté un diccionario y supe que los axolotl 
son formas larvales, provistas de branquias, de una especie de batracios del género 
amblistoma. Que eran mexicanos lo sabia ya por ellos mismos, por sus pequefios rostros 
rosados aztecas y el cartel en lo alto del acuario. Lei que se han encontrado ejemplares en 
Africa capaces de vivir en tierra durante los periodos de sequia, y que continuan su Vida en 
el agua al Ilegar la estacion de lluvias. Encontré su nombre espaöol, ajolote, la mencion de 
que son comestibles y que su aceite se usaba (se diria que no se usa mås) como el de 
higado de bacalao. 
No quise consultar obras especializadas, pero volvi al dia siguiente al Jardin des 
Plantes. Empecé a ir a todas las mafianas, a veces de mailana y de tarde. El guardiån de los 
acuarios sonreia perplejo al recibir el billete. Me apoyaba en la barra de hierro que bordea 
los acuarios y me ponia a mirarlos. no hay nada de extraflo en esto, porque desde el primer 
momento comprendi que eståbamos vinculados, que algo infinitamente perdido y distante 
seguia sin embargo uniéndonos. Me habia bastado detenerme aquella primera manana ante 
el cristal donde unas burbujas conian en el agua. Los axolotl se amontonaban en el 
mezquino y angosto (solo yo puedo saber cuån angosto y mezquino) piso de piedra y 
musgo del acuario. Habia nueve ejemplares, y la mayoria apoyaba la cabeza sobre el 
Cristal, mirando con sus Ojos de oro a los que se acercaban. Turbado, casi avergonzado, 
senti como una impudicia asomanne a esas figuras silenciosas e mmoviles aglomeradas en 
el fondo del acuario. Aislé mentalmente una, situada a la derecha y algo separada de las 
otras, para estudiarla mejor. Vi un cuerpecito rosado y como translücido (pensé en las 
estuatillas chinas de cristal lechoso), semejante a un pequefio lagarto de quince 
centimetros, temlinado en una cola de pez de una delicadeza extraordinaria, la palte mås 
sensible de nuestro cuerpo. Por el lomo le con•ia una aleta transparente que se fusionaba 
con la cola, pero lo que mås me obsesiono fueron las patas, de una finura sutilisima, 
acabadas en menudos dedos, en unas minuciosamente humanas. Y entonces descubri sus 
ojos, su cara. Un rostro inexpresivo, sin otro rasgo que los ojos, dos orificios como cabezas 
de alfller, enteramente de un oro transparente, carentes de toda Vida pero mirando, 
dejåndose penetrar por mi mirada que parecia pasar a través del punto åureo y perderse en 
un diåfano misterio interior. Un delgadisimo halo negro rodeaba el ojo y lo inscribia en la 
carne rosa, en la piedra rosa de la cabeza vagamente triangular pero con lados curvos e 
irregulares, que le daban una total semejanza con una estatuilla con•oida por el tiempo. La 
boca estaba disimulada por el plano triangular de la Cara, solo de perfil se adivinaba su 
tamano considerable; de frente una fina hendidura rasgaba apenas la piedra sin Vida. A 
ambos lados de la cabeza, donde hubieran debido estar las orejas, le crecian tres ramitas 
rojas como de coral, una excrecencia vegetal, las branquias, supongo. Y era lo finico vivo 
en él, cada diez o quince segundos las ramitas se enderezaban rigidamente y volvian a 
bajarse. A veces una pata se movia apenas, yo veia los diminutos dedos posåndose con 
suavidad en el musgo. Es que no nos gusta movemos mucho, y el acuario es tan mezquino; 
apenas avanzamos un poco nos damos con la cola o la cabeza de otro de nosotros; surgen 
dificultades, peleas, fatiga. El tiempo se siente menos si nos estamos quietos. 
Fue su quietud lo que me hizo inclinarme fascinado la prlmera vez que vi a los 
axolotl. Oscuramente me parecié comprender su voluntad secreta, abolir el espacio y el 
tiempo con una inmovilidad indiferente. Después supe mejor, la contraccion de las 
branquias, el tanteo de las finas patas en las piedras, la repentina natacion (algunos de ellos 
nadan con la simple ondulacion del cuerpo) me probo que eran capaces de evadirse de ese 
sopor mineral en que pasaban horas enteras. Sus ojos, sobre todo, me obsesionaban. Al 
lado de ellos, en los restantes acuarios, diversos peces me mostraban la simple estupidez de 
sus hermosos ojos semejantes a los nuestros. Los ojos de los axolotl me decian de la 
presencia de una Vida diferente, de otra manera de mirar. Pegando mi cara al vidrio (a 
veces el guardiån tosia, inquieto) buscaba ver mejor los diminutos puntos åureos, esa 
entrada al mundo infinitamente lento y remoto de las criaturas rosadas. Era golpear 
con el dedo en el Cristal, delante de sus caras; jamås se advertia la menor reaccion. Los 
Ojos de oro seguian ardiendo con su dulce, terrible luz; seguian miråndome, desde una 
profundidad insondable que me daba véltigo. 
Y Sin embargo estaban cerca. LO supe antes de esto, antes de ser un axolotl. LO 
supe el dia en que me acerqué a ellos por primera vez. Los rasgos antropomörficos de un 
mono revelan, al revés de lo que cree la mayoria, la distancia que va de ellos a nosotros. La 
absoluta falta de semejanza de los axolotl con el ser humano me probo que ml 
reconocimiento era vålido, que no me apoyaba en analogias fåciles. las manecitas.. 
Pero una lagartija tiene también manos asi, y en nada se nos parece. Yo creo que era la 
cabeza de los axolotl, esa forma triangular rosada con los Ojillos de Oro. Eso miraba y 
sabia. Eso reclamaba. No eran animales. 
Parecia fåcil, casi obvio, caer en la mitologia. Empecé viendo en los axolotl una 
metamorfosis que no conseguia anular una misteriosa humanidad. Los imaginé 
conscientemente, esclavos de su cuerpo, infinitamente condenados a un silencio abisal, a 
una reflexion desesperada. Su mirada ciega, el diminuto disco de oro inexpresivo y sin 
embargo ten•iblemente lücido, me penetraba como un mensaje: «Sålvanos, sålvanos.» Me 
sorprendia musitando palabras de consuelo, transmitiendo pueriles esperanzas. Ellos 
seguian miråndome, inrnöviles; de pronto las ramillas rosadas de las branquias se 
enderezaban. En ese instante yo sentia como un dolor sordo; tal vez me veian, captaban mi 
esfuerzo por penetrar en lo impenetrable de sus vidas. No eran seres humanos, pero en 
ningl'ln animal habia encontrado una relacion tan profilnda conmigo. Los axolotl eran como 
testigos de algo, y a veces como horribles jueces. Me sentia innoble frente a ellos; habia 
una pureza tan espantosa en esos Ojos transparentes. Eran larvas, pero larva quiere decir 
måscara y también fantasma. Detrås de esas caras aztecas, inexpresivas y sin embargo de 
una crueldad implacable, imagen esperaba su hora? 
Les temia. Creo que de no haber sentido la proximidad de Otros visitantes y del 
guardiån, no me hubiese atrevido a quedarme solo con ellos. «Usted se los come con los 
Ojos», me decia riendo el guardiån, que debia suponenne un poco desequilibrado. no se 
daba cuenta de lo que eran ellos los que me devoraban lentamente por los ojos, en un 
carlibalismo de Oro. Lejos del acuario no hacia mås que pensar en ellos, era como si me 
influyeran a distancia. Llegué a ir todos los dias, y de noche los imaginaba inmöviles en la 
oscuridad, adelantando lentamente una mano que de pronto encontraba la de Otro. Acaso 
sus ojos veian en plena noche, y el dia continuaba para ellos indefinidamente. Los ojos de 
un axolotl no tienen pårpados. 
Ahora sé que no hubo nada de extrano, que eso tenia que ocun•ir. Cada mafiana, al 
inclinarme sobre el acuario, el reconocimiento era mayor. Sufrian, cada fibra de mi cuelpo 
alcanzaba ese sufrimiento amordazado, esa toltura rigida en el fondo del agua. Espiaban 
algo, un remoto senorio aniquilado, un tiempo de libertad en que el mundo habia sido de 
los axolotl. No era posible que una expresion tan terrible, que alcanzaba a veneer la 
inexpresividad forzada de sus rostros de piedra, no portara un mensaje de dolor, la prueba 
de que esa condena eterna, de ese infierno liquido que padecian. Iniltilmente queria 
probarme que mi propia sensibilidad proyectaba en los axolotl una conciencia inexistente. 
Ellos y yo sabiamos. Por eso no hubo nada de extraöo en lo que ocurrio. Mi cara estaba 
pegada al vidrio del acuario, mis ojos trataban una vez mås de penetrar el misterio de esos 
ojos de oro sin iris y sin pupila. Veia de muy cerca la cara de un axolotl inmövil junto al 
vidrio. Sin transicion, sin solvresa, vi ml cara contra el vidrio, la vi fuera del acuario, la vi 
del otro lado del vidrio. Entonces mi cara se apa1to y yo comprendi. 
Solo una cosa era extrana: seguir pensando como antes, saber. Danne cuenta de 
eso file en el primer momento como el horror del enterrado vivo que despierta a su destino. 
Afuera, mi cara volvia a acercarse al vidrio, veia mi boca de labios apretados por el 
esfuerzo de comprender a los axolotl. YO era un axolotl y sabia ahora instantåneamente 
que nmguna comprension era posible. El estaba fuera del acuario, su pensamiento era un 
pensamiento fuera del acuario. Conociéndolo, siendo él mismo, yo era un axolotl y estaba 
en mi mundo. El horror venia —lo supe en ese momento— de creerme prisionem en un 
cuerpo de axolotl, transmigrado a con mi pensamiento de hombre, enter-rado vivo en un 
axolotl, condenado a movenne locidamente entre criaturas insensibles. Pero aquello ceso 
cuando una pata vino a rozarme la Cara, cuando moviéndome apenas a un lado vi a un 
axolotl junto a mi que me miraba, y supe que también él sabia, sin comunicacion posible 
pero tan claramente. O yo estaba también en él, o todos nosotros pensåbamos como un 
hombre, incapaces de expresion, limitados al resplandor dorado de nuestros ojos que 
miraban la cara del hombre pegada al acuario. 
Él volvio muchas veces, pero viene menos ahora. Pasa semanas sm asomarse. Ayer 
lo vi, me miré largo rato y se fue bruscamente. Me parecio que no se interesaba tanto por 
nosotros, que obedecia a una costumbre. Como lo finico que hago es pensar, pude pensar 
mucho en él. Se me oculTe que al principio continuamos comunicados, que él se sentia mås 
que nunca unido al misterio que lo obsesionaba. Pero los puentes estån coltados entre él y 
yo, porque lo que era su obsesion es ahora un axolotl, ajeno a su Vida de hombre. Creo que 
al principio yo era capaz de volver en cierto modo a él —ah, solo en cierto modo— y 
mantener alerta su deseo de conocemos mejor. Ahora soy definitivamente un axolotl, y si 
pienso como un hombre es solo porque todo axolotl piensa como un hombre dentro de su 
imagen de piedra rosa. Me parece que de todo esto alcancé a comunicarle algo en los 
primeros dias, cuando yo era todavia Y en esta soledad final, a la que ya no vuelve, 
me consuela pensar que acaso va a escribir sobre nosotros, creyendo imaginar un cuento va 
a escribir todo esto sobre los axolotl. 


La noche boca arriba 
Y salian en cieltas épocas a cazar enemlgos 
le llamaban la guerra florida 
A mitad del largo zaguån del hotel penso que debia ser tarde, y se apurö a salir a la 
calle y sacar la motocicleta del rincon donde el portero de al lado le permitia guardarla. En 
la joyeria de la esquina vio que eran las nueve menos diez; Ilegaria con tiempo sobrado 
adonde iba. El sol se filtraba entre los altos edificios del centro, y él —porque para si 
mismo, para ir pensando, no tenia nombre— monto en la måquina saboreando el paseo. La 
moto ronroneaba entre sus piernas, y un viento fresco le chicoteaba los pantalones. 
Dejo pasar los ministerios (el rosa, el blanco) y la serie de comercios con brillantes 
vitrinas de la calle Central. Ahora entraba en la parte mås agradable del trayecto, el 
verdadero paseo: una calle larga, bordeada de årboles, con poco tråfico y amplias villas que 
dejaban venir los jardines hasta las aceras, apenas demarcadas por setos bajos. Quizå algo 
distraido, pero corriendo por la derecha como correspondia, se dejo Ilevar por la tersura, 
por la leve crispacion de ese dia apenas empezado. Tal vez su involuntario relajamiento le 
impidio prevenir el accidente. Cuando vio que la mujer parada en la esquina se lanzaba a la 
calzada a pesar de las luces verdes, ya era tarde para las soluciones fåciles. Frenö con el pié 
y con la mano, desviåndose a la izquierda; OYO el grito de la mujer, y junto con el choque 
perdio la vision. Fue como dormirse de golpe. 
Volvio bruscamente del desmayo. Cuatro o Cinco hombres jovenes lo estaban 
sacando de debajo de la moto. Sentia gusto a sal y sangre, le dolia una rodilla, y cuando lo 
alzaron grito, porque no podia soportar la presion en el brazo derecho. Voces que no 
parecian pertenecer a las caras suspendidas sobre él, lo alentaban con bromas y 
seguridades. Su alivio fue Oir la confirmacién de que habia estado en su derecho al 
cmzar la esquina. Pregunto por la mujer, tratando de dominar la nåusea que le ganaba la 
garganta. Mientras lo Ilevaban boca arriba hasta una farrnacia proxima, SLIPO que la 
causante del accidente no tenia mås que rasgunos en la piernas. «Usté la agan•o apenas, 
pero el golpe le hizo saltar la måquina de costado.» Opiniones, recuerdos, despacio, 
éntrenlo de espaldas, asi va bien, y alguien con guardapolvo dåndole de beber un trago que 
lo alivio en la penumbra de una pequena fannacia de barrio. 
La ambulancia policial Ilego a los Cinco mmutos, y lo subieron a una camilla blanda 
donde pudo tenderse a gusto. Con toda lucidez, pero sabiendo que estaba bajo los efectos 
de un shock terrible, dio sus seöas al policia que lo acompaöaba. El brazo casi no le dolia; 
de una cortadura en la ceja goteaba sangre por toda la cara. Una o dos veces se lamio los 
labios para beberla. Se sentia bien, era un accidente, mala suerte; unas semanas quieto y 
nada mås. El vigilante le dijo que la motocicleta no parecia muy estropeada. «Natural», 
dijo él. «Como que me la ligué encima.» Los dos rieron, y el vigilante le dio la mano al 
Ilegar al hospital y le deseo buena suerte. Ya la nåusea volvia poco a poco; mientras lo 
Ilevaban en una camilla de ruedas hasta un pabellön del fondo, pasando bajo årboles Ilenos 
de påjaros, Cerro los Ojos y deseo estar dormido o cloroformado. pero lo tuvieron largo rato 
en una pieza con olor a hospital, Ilenando una ficha, quitåndole la ropa y vistiéndolo con 
una camisa grisåcea y dura. Le movian cuidadosamente el brazo, sin que le doliera. Las 
enfermeras bromeaban todo el tiempo, y si no hubiera sido por las contraceiones del 
estömago se habria sentido muy bien, casi contento. 
Lo Ilevaron a la sala de radio, y veinte minutos después, con la placa todavia 
håmeda puesta sobre el pecho como una låpida negra, paso a la sala de operaciones. 
Alguien de blanco, alto y delgado, se le acercö y se puso a mirar la radiografia. Manos de 
mujer le acomodaron la cabeza, sintio que lo pasaban de una camilla a otra. El hombre de 
blanco se le acerco otra vez, sonriendo, con algo que le brillaba en la mano derecha. Le 
palmeö la mejilla e hizo una sena a alguien parado atrås. 
Como suefio era curioso porque estaba Ileno de olores y él nunca sonaba olores. 
Primero un olo1* a pantano, ya que a la izquierda de la calzada empezaban las marismas, los 
tembladerales de donde no volvia nadie. Pero el olor ceso, y en cambio vino una 
ancla 
compuesta y oscura como la noche en que se movia huyendo de los aztecas. Y todo era tan 
natural, tenia que huir de los aztecas que andaban a caza de hombre, y su finica 
probabilidad era la de esconderse en lo denso de la selva, cuidando de no apartarse de 
la estrecha calzada que solo ellos, los motecas, conocian. 
Lo que mås lo torturaba era el olor, como si aun en la absoluta aceptacion del sueno 
algo se revelara contra eso que no era habitual, que hasta entonces no habia palticipado del 
juego. «Huele a guerra», pensö, tocando instintivamente el punal de piedra atravesado en 
su cenidor de lana tejida. Un sonido inesperado lo hizo agacharse y quedar inmovil, 
temblando. Tener miedo no era extrano, en sus suenos abundaba el miedo. Esperö, tapado 
por las ramas de un arbusto y la noche sin estrellas. Muy lejos, probablemente del otro lado 
del gran lago, debian estar ardiendo fuegos de vivac; un resplandor rojizo tefiia esa parte 
del cielo. El sonido no se repitio. Habia sido como una rama quebrada. Tal vez un animal 
que escapaba como él del olor de la guen•a. Se enderezé despacio, venteando. No se oia 
nada, pero el miedo seguia alli como el olor, ese incienso dulzon de la guerra florida. 
Habia que seguir, Ilegar al corazön de la selva evitando las ciénagas. A tientas, 
agachåndose a cada instante para tocar el suelo mås duro de la calzada, dio algunos pasos. 
Hubiera querido echar a coner, pero los tembladerales palpitaban a su lado. En el sendero 
en tinieblas, busco el nunbo. Entonces sintio una bocanada horrible del olor que mås 
temia, y saltö desesperado hacia adelante. 
—Se va a Caer de la cama —dijo el enfermo de al lado—. no brinque tanto, 
amlgazo. 
Abrio los Ojos y era de tarde, con el sol ya bajo en los ventanales de la larga sala. 
Mientras trataba de sonreir a su vecmo, se despegö casi fisicamente de la ultima vision de 
la pesadilla. El brazo, enyesado, colgaba de un aparato con pesas y poleas. Sintio sed, 
como si hubiera estado corriendo kilometros, pero no querian darle mucha agua, apenas 
para mojarse los labios y hacer un buche. La fiebre lo iba ganando despacio y hubiera 
podido donnirse otra vez, pero saboreaba el placer de quedarse despiefio, entomados los 
ojos, escuchando el diålogo de los otros enfermos, respondiendo de cuando en cuando a 
alguna pregunta. Vio Ilegar un canito blanco que pusieron al lado de su cama, una 
enfennera rubia le froté con alcohol la cara anterior del muslo y le clavö una gruesa aguja 
conectada con un tubo que subia hasta un frasco Ileno de liquido opalino. Un médico joven 
vino con un aparato de metal y Cuero que le ajusté al brazo Sano para verificar alguna cosa. 
Caia la noche, y la fiebre lo iba amastrando blandamente a un estado donde las cosas tenian 
un relieve como de gemelos de teatro, eran reales y dulces y a la vez ligeramente 
repugnantes; como estar viendo una pelicula aburrida y pensar que sin embargo en la calle 
es peor; y quedarse. 
Vino una taza de maravilloso caldo de oro oliendo a puerro, a apio, a perejil. Un 
trocito de pan, mås precioso que todo un banquete, se file desmigajando poco a poco. El 
brazo no le dolia nada y solamente en la ceja, donde lo habian suturado, chilTiaba a veces 
una punzada caliente y råpida. Cuando los ventanales de enfi•ente viraron a manchas de un 
azul oscuro, penso que no le iba a ser dificil dormirse. Un poco incomodo, de espaldas, 
pero al pasalse la lengua por los labios resecos y calientes sintio el sabor del caldo, y 
suspiro de felicidad, abandonåndose. 
Primero fue una confusion, un atraer hacia si todas las sensaciones por un instante 
embotadas o confundidas. Comprendia que estaba coniendo en plena oscuridad, aunque 
arriba el cielo cruzado de copas de årboles era menos negro que el resto. «La calzada», 
penso. «Me sali de la calzada.» Sus pies se hundian en un colchon de hojas y barro, y ya no 
podia dar un Paso sin que las ramas de los arbustos le azotaran el torso y las piemas. 
Jadeante, sabiéndose acorralado a pesar de la oscuridad y el silencio, se agacho para 
escuchar. Tal vez la calzada estaba cerca, con la primera luz del dia iba a Verla otra vez. 
Nada podia ayudarlo ahora a encontrarla. La mano que sin saberlo aferraba el mango del 
punal, subio como el escorpion de los pantanos hasta su cuello, donde colgaba el amuleto 
protector. Moviendo apenas los labios musito la plegaria del maiz que trae las lunas felices, 
y la süplica a la Muy Alta, a la dispensadora de los bienes motecas. Pero sentia al mismo 
tiempo que los tobillos se le estaban hundiendo despacio en el barro, y al la espera en la 
oscuridad del chapanal desconocido se le hacia insopoltable. La guena florida habia 
empezado con la luna y Ilevaba ya tres dias y tres noches. Si conseguia refugiarse en lo 
profundo de la selva, abandonando la calzada mas allå de la region de las ciénagas, quizå 
los guen•eros no le siguieran el rastro. Penso en los muchos prisioneros que ya habrian 
hecho. Pero la cantidad no contaba, sino el tiempo sagrado. La caza continuaria hasta que 
los sacerdotes dieran la del regreso. Todo tenia su nåmero y su fin, y estaba dentro 
del tiempo sagrado, del otro lado de los cazadores. 
Oyo los gritos y se enderezé de un salto, punal en mano. Como si el cielo se 
incendiara en el horizonte, vio antorchas moviéndose entre las ramas, muy cerca. El olor a 
guerra era insoportable, y cuando el primer enemigo le salté al cuello casi sintio placer en 
hundirle la hoja de piedra en pleno pecho. Ya lo rodeaban las luces, los gritos alegres. 
Alcanzö a cortar el aire una o dos veces, y entonces una Soga lo atrapé descle atrås. 
—Es la fiebre —dijo el de la cama de al lado—. A mi me pasaba igual cuando me 
operé del duodeno. Tome agua y va a ver que duenne bien. 
Al lado de la noche de donde volvia, la penumbra tibia de la sala le parecio 
deliciosa. Una låmpara violeta velaba en lo alto de la pared del fondo como un ojo 
protector. Se Oia toser, respirar fuerte, a veces un diålogo en voz baja. Todo era grato y 
seguro, sin ese acoso, sin. Pero no queria seguir pensando en la pesadilla. Habia tantas 
cosas en qué entretenerse. Se puso a mirar el yeso del brazo, las poleas que tan 
cömodamente se lo sostenian en el aire. Le habian puesto una botella de agua mineral en la 
mesa de noche. Bebio del gollete, golosamente. Distinguia ahora las formas de la sala, las 
treinta camas, los annarios con vitrinas. Ya no debia tener tanta fiebre, sentia fresca la 
Cara. La ceja le dolia apenas, como un recuerdo. Se vio Otra vez saliendo del hotel, sacando 
la moto. &Quién hubiera pensado que la cosa iba a acabar asi? Trataba de fijar el momento 
del accidente, y le dio rabia advertir que habia ahi como un hueco, un vacio que no 
alcanzaba a rellenar. Entre el choque y el momento en que lo habian levantado del suelo, 
un desmayo o lo que fuera no le dejaba ver nada. Y al mismo tiernpo tenia la sensacion de 
que ese hueco, esa nada, habia durado una eternidad. No, ni siquiera tiempo, mås bien 
como si en ese hueco hubiera pasado a través de algo o recon•ido distancias inmensas. El 
choque, el golpe brutal contra el pavimento. De todas maneras al salir del pozo negro habia 
sentido casi un alivio mientras los hombres lo alzaban del suelo. Con el dolor del brazo 
roto, la sangre de la ceja paltida, la contusion en la rodilla; con todo eso, un alivio al volver 
al dia y sentirse sostenido y auxiliado. Y era raro. Le preguntaria alguna vez al médico de 
la oficina. Ahora volvia a ganarlo el sueno, a tirarlo despacio hacia abajo. La almohada era 
tan blanda, y en su garganta afiebrada la frescura del agua mineral. Quizå pudiera 
descansar de veras, sin las malditas pesadillas. La luz violeta de la låmpara en lo alto se iba 
apagando poco a poco. 
Como dormia de espaldas, no lo sorprendio la posicion en que volvia a reconocerse, 
pero en cambio el olor a humedad, a piedra rezumante de filtraciones, le cerrö la garganta y 
lo obligo a comprender. Iniltil abrir los ojos y mirar en todas direcciones; lo envolvia una 
oscuridad absoluta. Quiso enderezarse y sintio las sogas en las munecas y los tobillos. 
Estaba estaqueado en el suelo, en un piso de lajas helado y hilmedo. El frio le ganaba la 
espalda desnuda, las piemas. Con el mentön buscé torpemente el contacto con su amuleto, 
y supo que se lo habian amancado. Ahora estaba perdido, ninguna plegaria podia salvarlo 
del final. Lejanamente, como filtråndose entre las piedras del calabozo, oyö los atabales de 
la fiesta. Lo habian traido al teocalli, estaba en las mazmorras del templo a la espera de su 
Oyo gritar, un grito ronco que rebotaba en las paredes. Otro grito, acabando en un 
quejido. Era él que gritaba en las tinieblas, gritaba porque estaba vivo, todo su cuerpo se 
defendia con el grito de lo que iba a venir, del final inevitable. Penso en sus companeros 
que I enarian otras mazmorras, y en los que ascendian ya los peldanos del sacrificio. Grito 
de nuevo sofocadamente, casi no podia abrir la boca, tenia las mandibulas agarrotadas y a 
la vez como si fueran de goma y se abrieran lentamente, con un esfuerzo intenninable. El 
chirriar de los cerrojos lo sacudio como un låtigo. Convulso, retorciéndose, lucho por 
zafarse de las cuerdas que se le hundian en la carne. Su brazo derecho, el mås fuerte, tiraba 
hasta que el dolor se hizo intolerable y tuvo que ceder. Vio abrirse la doble puerta, y el Olor 
de las antorchas le Ilego antes que la luz. Apenas cenidos con el taparrabos de la 
ceremonia, los aco1itos de los sacerdotes se le acercaron miråndolo con desprecio. Las 
luces se reflejaban en los torsos sudados, en el pelo negro Ileno de plumas. Cedieron las 
sogas, y en su Lugar lo aferraron manos calientes, duras como bronce; se sintié alzado, 
siempre boca arriba tironeado por los cuatro acölitos que lo Ilevaban por el pasadizo. Los 
portadores de antorchas iban adelante, alumbrando vagamente el corredor de paredes 
mojadas y techo tan bajo que los acölitos debian agachar la cabeza. Ahora lo Ilevaban, lo 
Ilevaban, era el final. Boca arriba, a un metro del techo de roca viva que por momentos se 
iluminaba con un reflejo de antorcha. Cuando en vez del techo nacieran las estrellas y se 
alzara frente él la escalinata incendiada de gritos y danzas, seria el fin. El pasadizo no 
acababa nunca, pero ya iba a acabar, de repente oleria el aire libre Ileno de estrellas, pero 
todavia no, andaban Ilevåndolo sin fin en la penumbra roja, tironeåndolo brutalmente, y él 
no queria, pero como impedirlo si le habian an-ancado el amuleto que era su verdadero 
corazön, el centro de la Vida. 
de un brinco a la noche del hospital, al alto Cielo raso dulce, a la sombra 
blanda que lo rodeaba. Penso que debia haber gritado, pero sus vecinos donnian callados. 
En la mesa de noche, la botella de agua tenia algo de burbuja, de imagen traslåcida contra 
la sombra azulada de los ventanales. Jadeo buscando el alivio de los pulmones, el Olvido de 
esas imågenes que seguian pegadas a sus pålpados. Cada vez que cerraba los ojos las veia 
formarse instantåneamente, y se enderezaba aterrado pero gozando a la vez del saber que 
ahora estaba despieno, que la vigilia lo protegia, que pronto iba a amanecer, con el buen 
suefio profundo que se Gene a esa hora, sin imågenes, sin nada. Le costaba mantener los 
ojos abiertos, la modorra era mås fuelte que él. Hizo un åltimo esfuerzo, con la mano sana 
esbozo un gesto hacia la botella de agua; no Ilego a tomarla, sus dedos se cen•aron en un 
vacio otra vez negro, y el pasadizo seguia interminable, roca tras roca, con sübitas 
fulguraciones rojizas, y boca arriba gimio apagadamente porque el techo iba a acabarse, 
subia, abriéndose como una boca de sombra, y los acölitos se enderezaban y de la altura 
una luna menguante le cayo en la cara donde los Ojos no querian verla, desesperadamente 
se cenaban y abrian buseando pasar al otro lado, descubrir de nuevo el cielo raso protector 
de la sala. Y cada vez que se abrian era la noche y la luna mientras lo subian por la 
escalinata, ahora con la cabeza colgando hacia abajo, y en lo alto estaban las hogueras, las 
rojas columnas de humo perfumado, y de golpe vio la piedra roja, brillante de sangre que 
chorreaba, y el vaivén de los pies del sacrificado que anastraban para tirarlo rodando por 
las escalinatas del norte. Con una esperanza apreto los pårpados, gimiendo por 
despeltar. Durante un segundo creyo que lo lograria, porque otra vez estaba inmovil en al 
cama, a salvo del balanceo cabeza abajo. Pero olia la muerte, y cuando abrio los ojos vio la 
figura ensangrentada del sacrificador que venia hacia él con el cuchillo de piedra en la 
mano. Alcanzé a cenar otra vez los pårpados, aunque ahora sabia que no iba a despertarse, 
que estaba despierto, que el sueöo maravilloso habia sido el otro, absurdo como todos los 
suefios; un sueno en el que habia andado por extranas avenidas de una ciudad asombrosa, 
con luces verdes y rojas que ardian sin llama ni humo, con un enorme insecto de metal que 
zumbaba bajo sus piemas. En la mentira infinita de esc sueno también lo habian alzado del 
suelo, también alguien se le habia acercado con un cuchillo en la mano, a él tendido boca 
alTiba, a él boca an•iba con los ojos cerrados entre las hogueras. 
Final del juego 
Con Leticia y Holanda ibamos a jugar a las vias del Central Argentino los dias de 
Calor, esperando que mamå y tia Ruth empezaran su siesta para escaparnos por la puerta 
blanca. Mamå y tia Ruth estaban siempre cansadas después de lavar la loza, sobre todo 
cuando Holanda y yo secåbamos los platos porque entonces habia discusiones, cucharitas 
por el suelo, frases que solo nosotras entendiamos, y en general un ambiente en donde el 
Olor a grasa, los maullidos de José y la oscuridad de la cocina acababan en una 
violentisima pelea y el consiguiente despan•amo. Holanda se especializaba en armar esta 
clase de lios, por ejemplo dejando Caer un vaso ya lavado en el tacho del agua sucia, o 
recordando como al pasar que en la casa de las de Loza habia dos sirvientas para todo 
serv•icio. YO usaba Otros sistemas, preferia insinuarle a tia Ruth que se le iban a paspar las 
manos si seguia fregando cacerolas en vez de dedicarse a las copas o los platos, que era 
precisamente lo que le gustaba lavar a mamå, con lo cual las enfrentaba sordamente en una 
ucha de ventajeo por la cosa fåcil. El recurso heroico, si los consejos y las largas 
recordaciones familiares empezaban a saturarnos, era volcar agua hirv•iendo en el lo11lo del 
gato. Es una gran mentira eso del gato escaldado, salvo que haya que tomar al pie de la 
letra la referencia al agua fria; porque de la caliente José no se alejaba nunca, y hasta 
parecia ofrecerse, pobre animalito, a que le volcåramos media taza de agua a cien grados o 
poco menos, bastante menos probablemente porque nunca se le caia el pelo. La cosa es que 
ardia Troya, y en la confusion coronada por el espléndido si bemol de tia Ruth y la carrera 
de mamå en busca del bastén de los castigos, Holanda y yo nos perdiamos en la galeria 
cubierta, hacia las piezas vacias del fondo donde Leticia nos esperaba leyendo a Ponson du 
Terrail, lectura inexplicable. 
Por lo regular mamå nos perseguia un buen trecho, pero las ganas de rompemos la 
cabeza se le pasaban con gran rapidez y al final (habiamos trancado la puerta y le pediamos 
perdon con emocionantes paltes teatrales) se cansaba y se iba, repitiendo la misma frase: 
Acabarån en la Calle, estas mal nacidas. 
Donde acabåbamos era en las vias del Central Argentino, cuando la casa quedaba 
en silencio y veiamos al gato tenderse bajo el limonero para hacer él también su siesta 
perfumada y zumbante de avispas. Abriamos despacio la puerta blanca, y al cerrarla Otra 
vez era como un viento, una libertad que nos tomaba de las manos, de todo el cuelpo y nos 
lanzaba hacia adelante. Entonces con-iamos buscando impulso para trepar de un envion al 
breve talud del ferrocarril, encaramadas sobre el mundo contemplåbamos silenciosas 
nuestro reino. 
Nuestm remo era asi: una gran curva de las vias acababa su comba justo frente a los 
fondos de nuestra casa. No habia mås que el balasto, los dunnientes y la doble via; pasto 
ralo y estopido entre los pedazos de adoquin donde la mica, el cuarzo y el feldespato —que 
son los componentes del granito— brillaban como diamantes legitimos contra el sol de las 
dos de la tarde. Cuando nos agachåbamos a tocar las vias (sin perder tiempo porque 
hubiera sido peligroso quedarse mucho ahi, no tanto por los trenes como por los de casa si 
nos Ilegaban a ver) nos subia a la cara el filego de las piedras, y al paramos contra el viento 
del rio era un calor mojado pegåndose a las mejillas y las orejas. Nos gustaba flexionar las 
piernas y bajar, subir, bajar Otra vez, entrando en una y Otra zona de Calor, estudiåndonos 
las caras para apreciar la transpiracion, con lo cual al rato éramos una sopa. Y siempre 
calladas, mirando al fondo de las vias, o el rio al Otro lado, el pedacito de rio color café con 
leche. 
Después de esta primera inspeccion del reino bajåbamos el talud y nos metiamos en 
la mala sombra de los sauces pegados a la tapia de nuestra casa, donde se abria la puelta 
blanca. Ahi estaba la capital del reino, la ciudad silvestre y la central de nuestro juego. La 
primera en iniciar el juego era Leticia, la mås feliz de las tres y la mås privilegiada. Leticia 
no tenia que secar los platos ni hacer las camas, podia pasarse el dia leyendo o pegando 
figuritas, y de noche la dejaban quedarse hasta mås tarde si lo pedia, aparte de la pieza 
solamente para ella, el caldo de hueso y toda clase de ventajas. Poco a poco se habia ido 
aprovechando de los privilegios, y desde el verano anterior dirigia el juego, yo creo que en 
realidad dirigia el reino; por lo menos se adelantaba a decir las cosas y Holanda y yo 
aceptåbamos sin protestar, casi contentas. Es probable que las largas conferencias de mamå 
sobre como debiamos portarnos con Leticia hubieran hecho su efecto, o simplemente que 
la queriamos bastante y no nos molestaba que fuese la jefa. Låstima que no tenia aspecto 
para jefa, era la mås baja de las tres, y tan flaca. Holanda era flaca, y yo nunca pesé mås de 
cincuenta kilos, pero Leticia era la mås flaca de las tres, y para peor una de esas flacuras 
que se ven de fuera, en el pescuezo y las orejas. Tal vez el endurecimiento de la espalda la 
hacia parecer mås flaca, como casi no podia mover la cabeza a los lados daba la impresion 
de una tabla de planchar parada, de esas fon•adas de género blanco como habia en la casa 
de las de Loza. Una tabla de planchar con la parte mås ancha para parada contra la 
pared. Y nos dirigia. 
La satisfaccion mås profunda era imaginarme que mamå o tia Ruth se enteraran un 
dia del juego. Si Ilegaban a enterarse del juego se iba a armar una meresunda increible. El 
si bemol y los desmayos, las inmensas protestas de devocion y sacrificio malamente 
recompensados, el amontonamiento de invocaciones a los castigos mås célebres, para 
rematar con el anuncio de nuestros destinos, que consistian en que las tres tenninariamos 
en la Calle. Esto ultimo siempre nos habia dejado perplejas, porque tenninar en la calle nos 
parecia bastante normal. 
Primero Leticia nos sorteaba. Usåbamos piedritas escondidas en la mano, contar 
hasta veintiuno, cualquier sistema. Si usåbamos el de contar hasta veintiuno, 
imaginåbamos dos o tres chicas mås y las incluiamos en la cuenta para evitar trampas. Si 
una de ellas salia veintiuna, la sacåbamos del grupo y sorteåbamos de nuevo, hasta que nos 
tocaba a una de nosotras. Entonces Holanda y yo levantåbamos la piedra y abriamos la caja 
de los ornamentos. Suponiendo que Holanda hubiese ganado, Leticia y yo escogiamos los 
omamentos. El juego marcaba dos formas: estatuas y actitudes. Las actitudes no requerian 
omamentos pero si mucha expresividad, para la envidia mostrar los clientes, crispar las 
manos y arreglårselas de Inodo de tener un aire amarillo. Para la caridad el ideal era un 
rostro angélico, con los ojos vueltos al cielo, mientras las manos ofrecian algo —un trapo, 
una pelota, una rama de sauce—a un pobre huerfanito invisible. La vergiienza y el miedo 
eran fåciles de hacer; el rencor y los celos exigian estudios mås detenidos. Los ornamentos 
se destinaban casi todos a las estatuas, donde reinaba una libertad absoluta. Para que una 
estatua resultara, habia que pensar bien cada detalle de la indumentaria. El juego marcaba 
que la elegida no podia tomar parte en la seleccién; las dos restantes debatian el asunto y 
aplicaban luego los ornamentos. La elegida debia inventar su estatua aprovechando lo que 
le habian puesto, y el juego era asi mucho lnås complicado y excitante porque a veces 
habia alianzas contra, y la victima se veia ataviada con ornamentos que no le iban para 
nada; de su viveza dependia entonces que inventara una buena estatua. Por lo general 
cuando el juego marcaba actitudes la elegida salia bien parada pero hubo veces en que las 
estatuas fueron fracasos hon•ibles. 
LO que cuento empezo vaya a saber cuåndo, pero las cosas cambiaron el dia en que 
el primer papelito cayö del tren. Por supuesto que las actitudes y las estatuas no eran para 
nosotras mismas, porque nos hubiéramos cansado en seguida. El juego marcaba que la 
elegida debia colocarse al pie del talud, saliendo de la sombra de los sauces, y esperar el 
tren de las dos y Ocho que venia del Tigre. A esa altura de Palermo los trenes pasan 
bastante råpido, y no nos daba vergiienza hacer la estatua o la actitud. Casi no veiamos a la 
gente de las ventanillas, pero con el tiempo Ilegamos a tener pråctica y sabiamos que 
algunos pasajeros esperaban vemos. Un senor de pelo blanco y anteojos de carey sacaba la 
cabeza por la ventanilla y saludaba a la estatua o la actitud con el pafiuelo. Los chicos que 
volvian del colegio sentados en los estribos gritaban cosas al pasar, pero algunos se 
quedaban serios miråndonos. En realidad la estatua o la actitud no veia nada, por el 
esfuerzo de mantenerse inmovil, pero las otras dos bajo los sauces analizaban con gran 
detalle el buen éxito o la indiferencia producidos. Fue un maries cuando cayé el papelito, 
al pasar el segundo coche. Cayo muy cerca de Holanda, que ese dia era la maledicencia, y 
rebotö hasta mi. Era un papelito muy doblado y sujeto a una tuerca. Con letra de varén y 
bastante mala, decia: «Muy lindas las estatuas. Viajo en la tercera ventanilla del segundo 
coche. Ariel B.» Nos parecio un poco seco, con todo esc trabajo de atarle la tuerca y 
tirarlo, pero nos encanto. Soneamos para saber quién se lo quedaria, y me lo gané. Al otro 
dia ninguna queria jugar para poder ver como era Ariel B. , pero temimos que interpretara 
mal nuestra interrupcion, de manera que sorteamos y gano Leticia. Nos alegramos mucho 
con Holanda porque Leticia era muy buena como estatua, pobre criatura. La parålisis no se 
notaba estando quieta, y ella era capaz de gestos de una enonne nobleza. Como actitudes 
elegia siempre la generosidad, la piedad, el sacrificio y el renunciamiento. Como estatuas 
buscaba el estilo de Venus de la sala que tia Ruth llamaba la Venus del Nilo. por eso le 
elegimos ornamentos especiales para que Ariel se Ilevara una buena impresion. Le pusimos 
un pedazo de terciopelo Verde a manera de y una corona de sauce en el pelo. Como 
andåbamos de manga corta, el efecto griego era grande. Leticia se ensayo un rato a la 
sombra, y decidimos que nosotras nos asomariamos también y saludariamos a Ariel con 
discrecion pero muy amables. 
Leticia estuvo magnifica, no se le movia ni un dedo cuando Ilego el tren Como no 
podia girar la cabeza la echaba para atrås, juntado los brazos al cue1Vo casi como si le 
faltaran; aparte el Verde de la tunica, era como mirar la Venus del Nilo. En la tercera 
ventanilla vimos a un muchacho de nllos rubios y ojos claros que nos hizo una gran sonrisa 
al descubrir que Holanda y yo lo saludåbamos. El tren se lo Ilevö en un segundo, pero eran 
las cuatro y media y todavia discutiamos si vestia de oscuro, si Ilevaba corbata roja y si era 
odioso o simpatico. El jueves yo hice la actitud del desaliento, y recibimos otro papelito 
que decia: «Las tres me gustan mucho. Ariel.» Ahora él sacaba la cabeza y un brazo por la 
ventanilla y nos saludaba riendo. Le calculamos dieciocho anos (seguras que no tenia mås 
de dieciséis) y convinimos en que volvia diariamente de algl'ln colegio inglés. Lo mås 
seguro de todo era el colegio ingles, no aceptåbamos un incorporado cualquiera. Se veria 
que Ariel era muy bien. 
Paso que Holanda tuvo la suerte increible de ganar tres dias seguidos. Superåndose, 
hizo las actitudes del desengailo y el Iatrocinio, y una estatua dificilisima de bailarina, 
sosteniéndose en un pie desde que el tren entro en la curva. Al otro dia gané yo, y después 
de nuevo; cuando estaba haciendo la actitud del honor, recibi casi en la nariz un papelito 
de Ariel que al principio no entendimos: «La mås linda es la mås haragana.» Leticia fue la 
filtima en darse cuenta, la vimos que se ponia colorada y se iba a un lado, y Holanda y yo 
nos miramos con un poco de rabia. LO primero que se nos ocurrié sentenciar file que Ariel 
era un idiota, pero no podiamos decirle eso a Leticia, pobre ångel, con su sensibilidad y la 
cruz que Ilevaba encima. Ella no dijo nada, pero parecio entender que el papelito era suyo 
y se lo guardo. Ese dia volvimos bastante calladas a casa, y por la noche no jugamos 
juntas. En la mesa Leticia estuvo muy alegre, le brillaban los Ojos, y mamå miro una o dos 
veces a tia Ruth como poniéndola de testigo de su propia alegria. En aquellos dias estaban 
ensayando un nuevo tratamiento fortificante para Leticia, y por lo visto era una maravilla 
lo bien que le sentaba. 
Antes de donnirnos, Holanda y yo hablamos del asunto. No nos molestaba el 
papelito de Ariel, desde un tren andando las cosas se ven como se ven, pero nos parecia 
que Leticia se estaba aprovechando demasiado de su ventaja sobre nosotras. Sabia que no 
le ibamos a decir nada, y que en una casa donde hay alguien con algilll defecto fisico y 
mucho orgullo, todos juegan a ignorarlo empezando por el enfenno, o mås bien se hacen 
los que no saben que el otro sabe. Pero tampoco habia que exagerar y la forma en que 
Leticia se habia portado en la mesa, o su manera de guardarse el papelito, era demasiado. 
Esa noche yo volvi a soöar mis pesadillas con trenes, anduve de madrugada por enormes 
playas fenoviarias cubiertas de vias Ilenas de empalmes, viendo a distancia las luces rojas 
de locomotoras que venian, calculando con angustia si el tren pasaria a mi izquierda, y a la 
vez amenazada por la posible Ilegada de un råpido a mi espalda o —lo que era peor— que 
a åltimo momento Uno de los trenes tomara uno de los desvios y se me viniera encima. 
Pero de manana me olvidé porque Leticia amanecio muy dolorida y tuvimos que ayudarla 
a vestirse. Nos parecio que estaba un poco arrepentida de lo de ayer y fuimos muy buenas 
con ella, diciéndole que esto le pasaba por andar demasiado, y que tal vez lo mejor seria 
que se quedara leyendo en su cuarto. Ella no dijo nada pero vino a almorzar a la mesa, y a 
las preguntas de mamå contesto que ya estaba muy bien y que casi no le dolia la espalda. 
Se lo decia y nos miraba. 
Esa tarde gané yo, pero en ese momento me vino un no sé qué y le dije a Leticia 
que le dejaba mi lugar, Claro que sin darle a entender por qué. Ya que el Otro la preferia, 
que la mirara hasta cansarse. Como el juego marcaba estatua, le elegimos cosas sencillas 
para no complicarle la Vida, y ella invento una especie de princesa china, con aire 
vergonzoso, mirando al suelo y juntando las manos como hacen las princesas chinas. 
Cuando pa" el tren, Holanda se puso de espaldas bajo los sauces pero yo miré y vi que 
Ariel no tenia ojos mås que para Leticia. La siguio mirando hasta que el tren se perdio en 
la curva, y Leticia estaba inmévil y no sabia que él acababa de mirarla asi. Pero cuando 
vino a descansar bajo los sauces vimos que si sabia, y que le hubiera gustado seguir con los 
omamentos toda la tarde, toda la noche. 
El miércoles sorteamos entre Holanda y yo porque Leticia nos dijo que era justo 
que ella se saliera. Ganö Holanda con su suerte maldita, pero la carta de Ariel cayö de mi 
lado. Cuando la levanté tuve el impulso de dårsela a Leticia que no decia nada, pero pensé 
que tampoco era cosa de complacerle todos los gustos, y la abri despacio. Ariel anunciaba 
que al otro dia iba a bajarse en la estacion vecina y que vendna por el terraplén para charlar 
un rato. Todo estaba terriblemente escrito, pero la frase final era hermosa: «Saludo a las 
tres estatuas muy atentamente.» La finna parecia un garabato aunque se notaba la 
personalidad. 
Mientras le quitåbamos los ornamentos a Holanda, Leticia me miro una o dos 
veces. Yo les habia leido el mensaje y nadie hizo comentarios, lo que resultaba molesto 
porque al fin y al cabo Ariel iba a venir y habia que pensar en esa novedad y decidir algo. 
Si en casa se enteraban, o por desgracia a alguna de las de Loza le daba por espiarnos, con 
lo envidiosas que eran esas enanas, seguro que se iba a armar la meresunda. Ademås que 
era muy raro quedamos calladas con una cosa asi, sin mirarnos casi mientras guardåbamos 
los omamentos y volviamos por la puerta blanca. 
Tia Ruth nos pidio a Holanda y a mi que banåramos a José, se Ilevo a Leticia para 
hacerle el tratamiento, y por fin pudimos desahogamos tranquilas. Nos parecia maravilloso 
que viniera Ariel, nunca habiamos tenido un amigo asi, a nuestro primo Tito no lo 
contåbamos, un tilingo que juntaba figuritas y creia en la primera comunion. Eståbamos 
nerv•iosisimas con la expectativa y José pago el pato, pobre ångel. Holanda fue mås 
valiente y sacö el tema de Leticia. Yo no sabia que pensar, de un lado me parecia horrible 
que Ariel se enterara, pero también era justo que las cosas se aclararan porque nadie tiene 
por qué perjudicarse a causa de otro. Lo que yo hubiera querido es que Leticia no sufriera, 
bastante cruz tenia encima y ahora con el nuevo tratamiento y tantas cosas. 
A la noche mamå se extraöo de vemos tan calladas y dijo qué milagro, si nos 
habian comido la lengua los ratones, después mirö a tia Ruth y las dos pensaron seguro que 
habiamos hecho alguna gorda y que nos remordia la conciencia. Leticia comio muy poco y 
dijo que estaba dolorida, que la dejaran ir a su cuarto a leer Rocambole. Holanda le dio el 
brazo aunque ella no queria mucho, y yo me puse a tejer, que es una cosa que me viene 
cuando estoy nerviosa. Dos veces pensé, ir al cuarto de Leticia, no me explicaba qué 
hacian esas dos ahi solas, pero Holanda volvio con aire de gran importancia y se quedo a 
mi lado sin hablar hasta que mamå y tia Ruth levantaron la mesa. «Ella no va a ir manana. 
Escribio una carta y dijo que si pregunta mucho, se la demos.» Entomando el bolsillo de 
la blusa me hizo ver un sobre violeta. Después nos llamaron para secar los platos, y esa 
noche nos dormimos casi en seguida por todas las emociones y el cansancio de a 
José. 
Al Otro dia me toco a mi salir de compras al mercado y en toda la mailana no vi a 
Leticia que seguia en su cuarto. Antes que llamaran a la mesa entré un momento y la 
encontré al lado de la ventana, con muchas almohadas y el tomo noveno de Rocambole. Se 
veia que estaba mal, pero se puso a reir y me conto de una abeja que no encontraba la 
salida y de un suefio cémico que habia tenido. Yo le dije que era una låstima que no fuera a 
venir a los sauces, pero me parecia tan dificil decirselo bien. «Si quelés podemos explicarle 
a Ariel que estabas descompuesta», le propuse, pero ella decia que no y se quedaba callada. 
Yo insisti un poco en que viniera, y al final me animé y le dije que no tuviese miedo, 
poniéndole como ejemplo que el verdadero carino no conoce barreras y otras ideas 
preciosas que habiamos aprendido en El Tesoro de la Juventud, pero era cada vez mås 
dificil decirle nada porque ella miraba la ventana y parecia como si fuera a ponerse a Ilorar. 
Al final me fui diciendo que mamå me precisaba. El almuerzo duro dias, y Holanda se 
ganö un sopapo de tia Ruth por salpicar el mantel con tuco. Ni me acuerdo de cömo 
secamos los platos, de repente eståbamos en los sauces y las dos nos abrazåbamos Ilenas de 
felicidad y nada celosas una de otra. Holanda me explicö todo lo que teniamos que decir 
sobre nuestros estudios para que Ariel se Ilevara una buena impresion, porque los del 
secundario desprecian a las chicas que no han hecho mås que la primana y solamente 
estudian corte y repujado al aceite. Cuando paso el tren de las dos y Ocho Ariel saco los 
brazos con entusiasmo, y con nuestros panuelos estampados le hicimos senas de 
bienvenida. Unos veinte minutos después lo vimos Ilegar por el terraplén, y era mås alto de 
lo que pensåbamos y todo de gris. 
Bien no me acuerdo de lo que hablamos al principio, era bastante timido a pesar 
de haber venido y los papelitos, y decia cosas muy pensadas. Casi en seguida nos elogio 
mucho las estatuas y las actitudes y pregunto nos llamåbamos y por qué faltaba la 
tercera. Holanda explico que Leticia no habia podido venir, y él dijo que era una låstima y 
que Leticia le parecia un nombre precioso. Después nos conto cosas del Industrial, que por 
desgracia no era un colegio inglés, y quiso saber si le mostrariamos los ornamentos. 
Holanda levanto la piedra y le hicimos ver las cosas. A él parecia interesarle mucho, y 
varias veces tomb alguno de los ornamentos y dijo: «Este lo Ilevaba Leticia un dia», o: 
«Este fue para la estatua oriental», con lo que queria decir la princesa china. Nos sentamos 
a la sombra de un sauce y estaba contento pero distraido, se veia que solo se quedaba de 
bien educado. Holanda me miro dos o tres veces cuando la conversacion decaia, y eso nos 
hizo mucho mal a las dos, nos dio deseos de imos o que Ariel no hubiese venido nunca. 
pregunto otra vez si Leticia estaba enferma, y Holanda me mirö y yo crei que iba a decirle, 
pero en cambio contesto que Leticia no habia podido venir. Con una ramita Ariel dibujaba 
cuerpos geométricos en la tierra, y de cuando en cuando miraba la puelta blanca y nosotras 
sabiamos lo que estaba pasando, por eso Holanda hizo bien en sacar el sobre violeta y 
alcanzårselo, y él se quedo sorprendido con el sobre en la mano, después se puso muy 
colorado mientras le explicåbamos que eso se lo mandaba Leticia, y se guardo la carta en 
el bolsillo de adentro del saco sin querer leerla delante de nosotras. Casi en seguida dijo 
que habia tenido un gran placer y que estaba encantado de haber venido, pero su mano era 
blanda y antipåtica de modo que fue mejor que la visita se acabara, aunque mås tarde no 
hicimos mås que pensar en sus ojos grises y en esa manera triste que tenia de sonreir. 
También nos acordamos de como se habia despedido diciendo: «Hasta siempre», una 
forma que nunca habiamos oido en casa y que nos parecio tan divina y poética. Todo se lo 
contamos a Leticia que nos estaba esperando debajo del limonero del patio, y yo hubiese 
querido preguntarle qué decia su carta pero me dio no sé qué porque ella habia cerrado el 
sobre antes de confiårselo a Holanda, asi que no le dije nada y solamente le contamos 
cömo era Ariel y cuantas veces habia preguntado por ella. Esto no era nada fåcil de 
decirselo porque era una cosa linda y mala a la vez, nos dåbamos cuenta que Leticia se 
sentia muy feliz y al mismo tiempo estaba casi Ilorando, hasta que nos fuimos diciendo que 
tia Ruth nos precisaba y la dejamos mirando las avispas del limonero. 
Cuando ibamos a dormimos esa noche, Holanda me dijo: «Vas a ver que desde 
mafiana se acaba el juego.» pero se equivocaba aunque no por mucho, y al Otro dia Leticia 
nos hizo la sena convenida en el momento del postre. Nos fuimos a lavar la loza bastante 
asombradas y con un poco de rabia, porque eso era una desvergiienza de Leticia y no 
estaba bien. Ella nos esperaba en la puerta y casi nos morimos de miedo cuando al Ilegar a 
los sauces vimos que sacaba del bolsillo el collar de perlas de mamå y todos los anillos, 
hasta el grande con lubi de tia Ruth. Si las de Loza espiaban y nos veian con las alhajas, 
seguro que mamå iba a saberlo en seguida y que nos mataria, enanas asquerosas. pero 
Leticia no estaba asustada y dijo que si algo sucedia ella era la finica responsable. 
«Quisiera que me dejaran hoy a mi», agrego sin mirarnos. Nosotras sacamos en seguida los 
omamentos, de golpe queriamos ser tan buenas con Leticia, darle todos los gustos y eso 
que en el fondo nos quedaba un poco de encono. Como el juego marcaba estatua, le 
elegimos cosas preciosas que iban bien con las alhajas, muchas plumas de pavon•eal para 
sujetar el pelo, una piel que de lejos parecia un ZOITO plateado, y un velo rosa que ella se 
puso como un turbante. La vimos que pensaba, ensayando la estatua pero sin moverse, y 
cuando el tren aparecié en la curva fue a ponerse al pie del talud con todas las alhajas que 
brillaban al sol. Levanto los brazos como si en vez de una estatua fuera a hacer una actitud, 
y con las manos senalö el eielo mientras echaba la cabeza hacia atrås (que era lo unico que 
podia hacer, pobre) y doblaba el cuemo hasta darnos miedo. Nos parecio maravillosa, la 
estatua mås regia que habia hecho nunca, y entonces vimos a Ariel que la miraba, salido de 
la ventanilla la miraba solamente a ella, girando la cabeza y miråndola sin vernos a 
nosotras hasta que el tren se lo Ilevé de golpe. No sé por qué las dos corrimos al mismo 
tiempo a sostener a Leticia que estaba con lo Ojos cerradOS y grandes lagrimones por toda 
la cara. Nos rechazö sin enojo, pero la ayudamos a esconder las alhajas en el bolsillo, y se 
fue sola a casa mientras guardåbamos por vez los ornamentos en su caja. Casi 
sabiamos lo que iba a suceder, pero lo mismo al otro dia fuimos las dos a los sauces, 
después que tia Ruth nos exigio silencio absoluto para no molestar a Leticia que estaba 
dolorida y queria dormir. Cuando Ilego el tren vimos sin ninguna sorpresa la tercera 
ventanilla vacia, y mientras nos sonreiamos entre aliviadas y furiosas, imaginamos a Ariel 
viajando del otro lado del coche, quieto en su asiento, mirando hacia el rio con sus ojos 
grises.