Julio Cortazar — Bestiario  
Bestiario es la primera obra en la que Julio C01tazar dice sentirse "realmente seguro de lo 
que queria decir". 
Se trata de ocho cuentos, en los que aparecen perfectamente entrelazados algunas 
caracteristicas esenciales de la narrativa de Cortazar: el humor, el absurdo y lo fantåstico. 
Los cuentos de Bestiario son, segün el propio autor, estructuras cerradas que no 
problematizan mäs allä de la literatura. 
De Bestiario dice Cortäzar: "Varios de los cuentos de Bestiario fueron, sin que yo 
lo supiera (de eso me di cuenta después) autoterapias de tipo psicoanalitico. Yo escribi esos 
cuentos sintiendo sintomas neuröticos que me molestaban. 
En el caso concreto de uno de ellos "Circe", lo escribi en un momento en que estaba 
excedido por los estudios que estaba haciendo para recibirme de traductor püblico en seis 
meses, cuando todo el mundo se recibe en tres anos. Y lo hice. Pero a costa, evidentemente, 
de un desequilibrio psiquico que se traducia en neurosis muy extrafias, como la que dio 
origen al cuento. 
Yo vivia con mi madre en esa época. madre cocinaba, siempre me encantö la 
cocina de mi madre, que merecia toda mi confianza. Y de golpe, empecé a notar que al 
comer, antes de Ilevarme un bocado a la boca, lo miraba cuidadosamente porque temia que 
se hubiera caido una mosca. Eso me molestaba profundamente porque se repetia de manera 
malsana. Pero O'Como salir de eso? Claro, cada vez que iba a comer a un restaurante era 
peor. Y de golpe, un dia, me acuerdo muy bien, era de noche, habia vuelto del trabajo, me 
cayö encima la nocion de una cosa que sucedia en Buenos Aires, en el barrio de Medrano: 
una mujer muy linda, muy joven, pero de la que todo el mundo desconfiaba porque la 
creian una especie de bruja porque dos de sus novios se habian suicidado. 
Entonces empecé a escribir un cuento sin saber el final, como de costumbre. Avancé 
en el cuento y lo tenniné. Lo tenniné y pasaron cuatro o cinco dias y de pronto me 
descubro a mi mismo comiéndome un puchero en mi casa y cortando una tortilla y 
comiendo todo como siempre, sin la menor desconfianza. Creo que es uno de los cuentos 
mås horribles que he escrito. Pero ese cuento fue un exorcismo que me curo de encontrar 
una cucaracha en mi comida. 
También pertenece a Bestiario el breve, pero intensisimo cuento de "La casa 
tomada", donde dos hermanos, peculiar pareja adånica, son expulsados de su pequefio y 
cenado "paraiso" y arrojados a la Vida, a un mundo desconocido. Significativamente lo 
finico que consiguen "salvar" de la casa es un reloj, que les recuerda obsesivamente su 
temporalidad, su condiciön de mortales. 
Cortåzar explica asi ese cuento: Ese cuento fue resultado de una pesadilla. Yo sofié 
ese cuento. Solo que no estaban los hermanos. Habia una sola persona que era yo. Algo que 
no se podia identificar me desplazaba poco a poco a lo largo de las habitaciones de una 
casa, hasta la calle. 
Me dominaba esa sensaciön que tienes en las pesadillas: el espanto es total sin que 
nada se defina, miedo en estado puro. Habia una cosa espantosa que avanzaba, una 
sensaciön de amenaza que avanzaba y se traducia en midos. Yo me iba creando ban-icadas, 
cerrando puertas, hasta la ültima puerta que era la puerta de la calle. En ese momento me 
1 
 
desperté: antes de Ilegar a la calle. Me fui inmediatamente a la måquina de escribir y escribi 
el cuento de una sentada. 
De "La casa tomada" se dijo que era una alegoria del Peronismo y de la situaciön 
de Argentina a final de los anos cuarenta. Cortåzar no rechaza totalmente esta tesis: 
"Esa interpretaciön de que yo estaba traduciendo imaginativamente mi reacciön 
como argentino ante lo que sucedia en el pais, no es la mia, pero no se puede excluir. Es 
perfectamente posible que yo haya tenido esta sensacion y que en el cuento se tradujera asi, 
de manera fantastica y, simbölica" 
2 
 
Casa tomada 
Nos gustaba la casa porque aparte de espaciosa y antigua (hoy que las casas 
antiguas sucumben a la mas ventajosa liquidaciön de sus materiales) guardaba los recuerdos 
de nuestros bisabuelos, el abuelo paterno, nuestros padres y toda la infancia. 
Nos habituamos Irene y yo a persistir solos en ella, lo que era una locura pues en esa 
casa podian vivir ocho personas sin estorbarse. Haciamos la limpieza por la mafiana, 
levantändonos a las siete, y a eso de las once yo le dejaba a Irene las ultimas habitaciones 
por repasar y me iba a la cocina. Almorzåbamos al mediodia, siempre puntuales; ya no 
quedaba nada por hacer fuera de unos platos sucios. Nos resultaba grato almorzar pensando 
en la casa profunda y silenciosa y como nos baståbamos para mantenerla limpia. A veces 
Ilegåbamos a creer que era ella la que no nos dejo casarnos. Irene rechazo dos pretendientes 
sin mayor motivo, a mi se me muriö Maria Esther antes que Ilegåramos a comprometernos. 
Entramos en los cuarenta anos con la inexpresada idea de que el nuestro, simple y 
silencioso matrimonio de hermanos, era necesaria clausura de la genealogia asentada por 
nuestros bisabuelos en nuestra casa. Nos moririamos alli algün dia, vagos y esquivos 
primos se quedarian con la casa y la echarian al suelo para enriquecerse con el terreno y los 
ladrillos; o mejor, nosotros mismos la volteariamos justicieramente antes de que fuese 
demasiado tarde. 
Irene era una chica nacida para no molestar a nadie. Aparte de su actividad matinal 
se pasaba el resto del dia tejiendo en el sofå de su dormitorio. No se porque tejia tanto, yo 
creo que las mujeres tejen cuando han encontrado en esa labor el gran pretexto para no 
hacer nada. Irene no era asi, tejia cosas siempre necesarias, tricotas para el invierno, medias 
para mi, mafianitas y chalecos para ella. A veces tejia un chaleco y después lo destejia en 
un momento porque algo no le agradaba; era gracioso ver en la canastilla el montön de lana 
encrespada resistiéndose a perder su forma de algunas horas. Los såbados iba yo al centro a 
comprarle lana; Irene tenia fe en mi gusto, se complacia con los colores y nunca tuve que 
devolver madejas. Yo aprovechaba esas salidas para dar una vuelta por las librerias y 
preguntar vanamente si habia novedades en literatura francesa. Desde 1939 no Ilegaba nada 
valioso a la Argentina. 
Pero es de la casa que me interesa hablar, de la casa y de Irene, porque yo no tengo 
importancia. Me pregunto qué hubiera hecho Irene sin el tejido. Uno puede releer un libro, 
pero cuando un pullover estå terminado no se puede repetirlo sin escändalo. Un dia 
encontré el cajon de abajo de la cömoda de alcanfor Ileno de panoletas blancas, verdes, lila. 
Estaban con nanalina, apiladas como en una merceria; no tuve valor para preguntarle a 
Irene que pensaba hacer con ellas. No necesitåbamos ganarnos la Vida, todos los meses 
Ilegaba Plata de los campos y el dinero aumentaba. Pero a Irene solamente la entretenia el 
tejido, mostraba una destreza maravillosa y a mi se me iban las horas viéndole las manos 
como erizos plateados, agujas yendo y viniendo y una o dos canastillas en el suelo donde se 
agitaban constantemente los ovillos. Era hennoso. 
3 
 
Cömo no acordarme de la distribuciön de la casa. El comedor, una sala con 
gobelinos, la biblioteca y tres dormitorios grandes quedaban en la parte mas retirada, la que 
mira hacia Rodriguez Pena. Solamente un pasillo con su maciza puerta de roble aislaba esa 
pane del ala delantera donde habia un bano, la cocina, nuestros dormitorios y el living 
central, al cual comunicaban los dormitorios y el pasillo. Se entraba a la casa por un zaguän 
con mayölica, y la puerta cancel daba al living. De manera que uno entraba por el zaguän, 
abria la cancel y pasaba al living; tenia a los lados las puertas de nuestros dormitorios, y al 
frente el pasillo que conducia a la parte mas retirada; avanzando por el pasillo se 
franqueaba la puerta de roble y mas allä empezaba el otro lado de la casa, o bien se podia 
girar a la izquierda justamente antes de la puerta y seguir por un pasillo mas estrecho que 
Ilevaba a la cocina y el bam. Cuando la puerta estaba abierta advertia uno que la casa era 
muy grande; si no, daba la impresion de un departamento de los que se edifican ahora, 
apenas para moverse; Irene y yo viviamos siempre en esta parte de la casa, casi nunca 
ibamos mäs allå de la puerta de roble, salvo para hacer la limpieza, pues es increible como 
se junta tiena en los muebles. Buenos Aires serå una ciudad limpia, pero eso lo debe a sus 
habitantes y no a otra cosa. Hay demasiada tiema en el aire, apenas sopla una råfaga se 
palpa el polvo en los märmoles de las consolas y entre los rombos de las carpetas de 
macramé; da trabajo sacarlo bien con plumero, vuela y se suspende en el aire, un momento 
después se deposita de nuevo en los muebles y los pianos. 
Lo recordaré siempre con claridad porque fue simple y sin circunstancias inutiles. 
Irene estaba tejiendo en su dormitorio, eran las ocho de la noche y de repente se me ocurriö 
poner al fuego la pavita del mate. Fui por el pasillo hasta enfrentar la entomada puerta de 
roble, y daba la vuelta al codo que Ilevaba a la cocina cuando escuché algo en el comedor o 
en la biblioteca. El sonido venia impreciso y sordo, como un volcarse de silla sobre la 
alfombra o un ahogado susurro de conversaciön. También lo oi, al mismo tiempo o un 
segundo después, en el fondo del pasillo que traia desde aquellas piezas hasta la puerta. Me 
tire contra la pared antes de que fuera demasiado tarde, la cerré de golpe apoyando el 
cuerpo; felizmente la llave estaba puesta de nuestro lado y ademås corri el gran cerrojo para 
mås seguridad. 
Fui a la cocina, calenté la pavita, y cuando estuve de vuelta con la bandeja del mate 
le dije a Irene: 
-Tuve que cenar la puerta del pasillo. Han tomado parte del fondo. 
Dejo caer el tejido y me miro con sus graves ojos cansados. 
-&stas seguro? 
Asenti. 
-Entonces -dijo recogiendo las agujas- tendremos que vivir en este lado. 
Yo cebaba el mate con mucho cuidado, pero ella tardo un rato en reanudar su labor. 
Me acuerdo que me tejia un chaleco gris; a mi me gustaba ese chaleco. 
Los primeros dias nos pareciö penoso porque ambos habiamos dejado en la parte tomada 
muchas cosas que queriamos. Mis libros de literatura francesa, por ejemplo, estaban todos 
en la biblioteca. Irene penso en una botella de Hesperidina de muchos afios. Con frecuencia 
(pero esto solamente sucediö los primeros dias) cerräbamos algün cajön de las cömodas y 
nos miråbamos con tristeza. 
-No estå aqui. 
Y era una cosa mas de todo lo que habiamos perdido al otro lado de la casa. 
4 
 
Pero también tuvimos ventajas. La limpieza se simplifico tanto que aun 
levantändose tardisimo, a las nueve y media por ejemplo, no daban las once y ya eståbamos 
de brazos cruzados. Irene se acostumbrö a ir conmigo a la cocina y ayudarme a preparar el 
almuerzo. Lo pensamos bien, y se decidiö esto: mientras yo preparaba el almuerza, Irene 
cocinaria platos para comer frios de noche. Nos alegramos porque siempre resultaba 
molesto tener que abandonar los dormitorios al atardecer y ponerse a cocinar. Ahora nos 
bastaba con la mesa en el dormitorio de Irene y las fuentes de comida fiambre. 
Irene estaba contenta porque le quedaba mas tiempo para tejer. Yo andaba un poco 
perdido a causa de los libros, pero por no afligir a mi hennana me puse a revisar la 
colecciön de estampillas de papå, y eso me sireio para matar el tiempo. Nos divertiamos 
mucho, cada uno en sus cosas, casi siempre reunidos en el dormitorio de Irene que era mas 
comodo. A veces Irene decia: 
-Fijate este punto que se me ha ocunido. da un dibujo de trébol? 
Un rato después era yo el que le ponia ante los ojos un cuadradito de papel para que 
viese el mérito de algün sello de Eupen y Malmédy. Eståbamos bien, y poco a poco 
empezåbamos a no pensar. Se puede vivir sin pensar. 
(Cuando Irene sofiaba en alta voz yo me desvelaba en seguida. Nunca pude 
habituarme a esa voz de estatua o papagayo, voz que viene de los suefios y no de la 
garganta. Irene decia que mis suefios consistian en grandes sacudones que a veces hacian 
caer el cobertor. Nuestros dormitorios tenian el living de por medio, pero de noche se 
escuchaba cualquier cosa en la casa. Nos oiamos respirar, toser, presentiamos el ademän 
que conduce a la llave del velador, los mutuos y frecuentes insomnios. 
Aparte de eso todo estaba callado en la casa. De dia eran los rumores domésticos, el 
roce metålico de las agujas de tejer, un crujido al pasar las hojas del ålbum filatélico. La 
puerta de roble, creo haberlo dicho, era maciza. En la cocina y el bam, que quedaban 
tocando la pane tomada, nos poniamos a hablar en vos mas alta o Irene cantaba canciones 
de cuna. En una cocina hay demasiados midos de loza y vidrios para que otros sonidos 
immpan en ella. Muy pocas veces pennitiamos alli el silencio, pero cuando tornåbamos a 
los dormitorios y al living, entonces la casa se ponia callada y a media luz, hasta pisåbamos 
despacio para no molestarnos. Yo creo que era por eso que de noche, cuando Irene 
empezaba a sonar en alta voz, me desvelaba en seguida. 
Es casi repetir lo mismo salvo las consecuencias. De noche siento sed, y antes de 
acostarnos le dije a Irene que iba hasta la cocina a servirme un vaso de agua. Desde la 
puerta del donnitorio (ella tejia) oi ruido en la cocina; tal vez en la cocina o tal vez en el 
bano porque el codo del pasillo apagaba el sonido. A Irene le llamo la atenciön mi brusca 
manera de detenerme, y vino a mi lado sin decir palabra. Nos quedamos escuchando los 
ruidos, notando claramente que eran de este lado de la puerta de roble, en la cocina y el 
bano, o en el pasillo mismo donde empezaba el codo casi al lado nuestro. 
No nos miramos siquiera. Apreté el brazo de Irene y la hice correr conmigo hasta la 
puerta cancel, sin volvemos hacia atrås. Los ruidos se oian mas fuerte pero siempre sordos, 
a espaldas nuestras. Cerré de un golpe la cancel y nos quedamos en el zaguän. Ahora no se 
oia nada. 
-Han tomado esta parte -dijo Irene. El tejido le colgaba de las manos y las hebras 
iban hasta la cancel y se perdian debajo. Cuando vio que los ovillos habian quedado del 
otro lado, solto el tejido sin mirarlo. 
5 
 
-Uuviste tiempo de traer alguna cosa? -le pregunté inütilmente. 
-No, nada. 
Eståbamos con lo puesto. Me acordé de los quince mil pesos en el armario de mi 
dormitorio. Ya era tarde ahora. 
Como me quedaba el reloj pulsera, vi que eran las once de la noche. Rodeé con mi 
brazo la cintura de Irene (yo creo que ella estaba Ilorando) y salimos asi a la calle. Antes de 
alejamos tuve lästima, cené bien la puerta de entrada y tiré la llave a la alcantarilla. No 
filese que algün pobre diablo se le ocun•iera robar y se metiera en la casa, a esa hora y con 
la casa tomada. 
o 
 
Carta a una senorita en Paris 
Andrée, yo no queria venirme a vivir a su departamento de la calle Suipacha. No 
tanto por los conejitos, mås bien porque me duele ingresar en un orden cerrado, construido 
ya hasta en las mås finas mallas del aire, esas que en su casa preservan la müsica de la 
lavanda, el aletear de un Cisne con polvos, el juego del violin y la viola en el cuarteto de 
Rarå. Me es amargo entrar en un åmbito donde alguien que vive bellamente lo ha dispuesto 
todo como una reiteraciön visible de su alma, aqui los libros (de un lado en espafiol, del 
otro en francés e inglés), alli los almohadones verdes, en este preciso sitio de la mesita el 
cenicero de cristal que parece el corte de una pompa de jabön, y siempre un perfime, un 
sonido, un crecer de plantas, una fotografia del amigo mueno, ritual de bandejas con té y 
tenacillas de azücar... Ah, querida Andrée, qué dificil oponerse, aun aceptåndolo con entera 
sumisiön del propio ser, al orden minucioso que una mujer instaura en su liviana residencia. 
Cuån culpable tomar una tacita de metal y ponerla al otro extremo de la mesa, ponerla alli 
simplemente porque uno ha traido sus diccionarios ingleses y es de este lado, al alcance de 
la mano, donde habrän de estar. Mover esa tacita vale por un horrible rojo inesperado en 
medio de una modulaciön de Ozenfant, como si de golpe las cuerdas de todos los 
contrabajos se rompieran al mismo tiempo con el mismo espantoso chicotazo en el instante 
mås callado de una sinfonia de Mozart. Mover esa tacita altera el juego de relaciones de 
toda la casa, de cada objeto con otro, de cada momento de su alma con el alma entera de la 
casa y su habitante lejana. Y yo no puedo acercar los dedos a un libro, cefiir apenas el cono 
de luz de una låmpara, destapar la caja de müsica, sin que un sentimiento de ultraje y 
desafio me pase por los ojos como un bando de goniones. 
Usted sabe por qué vine a su casa, a su quieto salön solicitado de mediodia. Todo 
parece tan natural, como siempre que no se sabe la verdad. Usted se ha ido a Paris, yo me 
quedé con el departamento de la calle Suipacha, elaboramos un simple y satisfactorio plan 
de mutua convivencia hasta que septiembre la traiga de nuevo a Buenos Aires y me lance a 
mi a alguna otra casa donde quizä... Pero no le escribo por eso, esta carta se la envio a 
causa de los conejitos, me parece justo enteraria; y porque me gusta escribir cartas, y tal vez 
porque llueve. 
Me mudé el jueves pasado, a las cinco de la tarde, entre niebla y hastio. He cenado 
tantas maletas en mi Vida, me he pasado tantas horas haciendo equipajes que no Ilevaban a 
ninguna parte, que el jueves fre un dia Ileno de sombras y correas, porque cuando yo veo 
las coneas de las valijas es como si Viera sombras, elementos de un lätigo que me azota 
indirectamente, de la manera mis sutil y mås horrible. Pero hice las maletas, avisé a la 
mucama que vendria a instalarme, y subi en el ascensor. Justo entre el primero y segundo 
piso senti que iba a vomitar un conejito. Nunca se lo habia explicado antes, no crea que por 
deslealtad, pero naturalmente uno no va a ponerse a explicarle a la gente que de cuando en 
cuando vomita un conejito. Como siempre me ha sucedido estando a solas, guardaba el 
hecho igual que se guardan tantas constancias de lo que acaece (o hace uno acaecer) en la 
privacia total. No me lo reproche, Andrée, no me lo reproche. De cuando en cuando me 
7 
 
ocurre vomitar un conejito. No es razön para no vivir en cualquier casa, no es razon para 
que uno tenga que avergonzarse y estar aislado y andar calländose. 
Cuando siento que voy a vomitar un conejito me pongo dos dedos en la boca como 
una pinza abierta, y espero a sentir en la garganta la pelusa tibia que sube como una 
efervescencia de sal de fiutas. Todo es veloz e higiénico, transcurre en un brevisimo 
instante. Saco los dedos de la boca, y en ellos traigo sujeto por las orejas a un conejito 
blanco. El conejito parece contento, es un conejito normal y perfecto, solo que muy 
pequeno, pequeno como un conejillo de chocolate pero blanco y enteramente un conejito. 
Me lo pongo en la palma de la mano, le alzo la pelusa con una caricia de los dedos, el 
conejito parece satisfecho de haber nacido y bulle y pega el hocico contra mi piel, 
moviéndolo con esa trituraciön silenciosa y cosquilleante del hocico de un conejo contra la 
piel de una mano. Busca de comer y entonces yo (hablo de cuando esto ocunia en mi casa 
de las afueras) lo saco conmigo al balcon y lo pongo en la gran maceta donde crece el 
trébol que a propösito he sembrado. El conejito alza del todo sus orejas, envuelve un trébol 
tierno con un veloz molinete del hocico, y yo sé que puedo dejarlo e inne, continuar por un 
tiempo una Vida no distinta a la de tantos que compran sus conejos en las granjas. 
Entre el primero y segundo piso, Andrée, como un anuncio de lo que seria mi Vida 
en su casa, supe que iba a vomitar un conejito. En seguida tuve miedo (W era extraneza? 
No, miedo de la misma extraneza, acaso) porque antes de dejar mi casa, solo dos dias antes, 
habia vomitado un conejito y estaba seguro por un mes, por cinco semanas, tal vez seis con 
un poco de suerte. Mire usted, yo tenia perfectamente resuelto el problema de los conejitos. 
Sembraba trébol en el balcon de mi otra casa, vomitaba un conejito, lo ponia en el trébol y 
al cabo de un mes, cuando sospechaba que de un momento a otro... entonces regalaba el 
conejo ya crecido a la senora de Molina, que creia en un hobby y se callaba. Ya en otra 
maceta venia creciendo un trébol tiemo y propicio, yo aguardaba sin preocupaciön la 
manana en que la cosquilla de una pelusa subiendo me cenaba la garganta, y el nuevo 
conejito repetia desde esa hora la Vida y las costumbres del anterior. Las costumbres, 
Andrée, son fonnas concretas del ritmo, son la cuota del ritmo que nos aymda a vivir. No 
era tan terrible vomitar conejitos una vez que se habia entrado en el ciclo invariable, en el 
método. Usted quenå saber por qué todo ese trabajo, por qué todo ese trébol y la senora de 
Molina. Hubera sido preferible matar en seguida al conejito y... Ah, tendria usted que 
vomitar tan sölo uno, tomarlo con dos dedos y ponérselo en la mano abierta, adherido aün a 
usted por el acto mismo, por el aura inefable de su proximidad apenas rota. Un mes 
distancia tanto; un mes es tamano, largos pelos, saltos, ojos salvajes, diferencia absoluta 
Andrée, un mes es un conejo, hace de veras a un conejo; pero el minuto inicial, cuando el 
copo tibio y bullente encubre una presencia inajenable... Como un poema en los primeros 
minutos, el fiuto de una noche de Idumea: tan de uno que uno mismo... y después tan no 
uno, tan aislado y distante en su llano mundo blanco tamano carta. 
Me decidi, con todo, a matar el conejito apenas naciera. Yo viviria cuatro meses en 
su casa: cuatro -quizå, con suerte, tres- cucharadas de alcohol en el hocico. (&Sabe usted 
que la misericordia pennite matar instantäneamente a un conejito dändole a beber una 
cucharada de alcohol? Su came sabe luego mejor, dicen, aun-que yo... Tres o cuatro 
cucharadas de alcohol, luego el cuarto de bano o un piquete sumändose a los desechos.) 
Al cruzar el tercer piso el conejito se movia en mi mano abierta. Sara esperaba 
arriba, para ayudanne a entrar las valijas... &Como explicarle que un capricho, una tienda de 
animales? Envolvi el conejito en mi panuelo, lo puse en el bolsillo del sobretodo dejando el 
sobretodo suelto para no oprimirlo. Apenas se movia. Su menuda conciencia debia estarle 
8 
 
revelando hechos importantes: que la Vida es un movimiento hacia aniba con un click final, 
y que es también un cielo bajo, blanco, envolvente y oliendo a Lavanda, en el fondo de un 
pozo tibio. 
Sara no vio nada, la fascinaba demasiado el arduo problema de ajustar su sentido del 
orden a mi valija-ropero, mis papeles y mi displicencia ante sus elaboradas explicaciones 
donde abunda la expresiön «por ejemplo». Apenas pudee me encerré en el bam; matarlo 
ahora. Una fina zona de calor rodeaba el pafiuelo, el conejito era blanquisimo y creo que 
mås lindo que los otros. No me miraba, solamente bullia y estaba contento, lo que era el 
mås horrible modo de miranne. Lo encerré en el botiquin vacio y me volvi para 
desempacar, desorientado pero no infeliz, no culpable, no jabonåndome las manos para 
quitarles una ültima convulsion. 
Comprendi que no podia matarlo. Pero esa misma noche vomité un conejito negro. 
Y dos dias después uno blanco. Y a la cuarta noche un conejito gris. 
Usted ha de amar el bello armario de su dormitorio, con la gran puerta que se abre 
generosa, las tablas vacias a la espera de mi ropa. Ahora los tengo ahi. Ahi dentro. Verdad 
que parece imposible; ni Sara lo creeria. Porque Sara nada sospecha, y el que no sospeche 
nada procede de mi horrible tarea, una tarea que se Ileva mis dias y mis noches en un solo 
golpe de rastrillo y me va calcinando por dentro y endureciendo como esa estrella de mar 
que ha puesto usted sobre la bafiera y que a cada bano parece Ilenarle a uno el cuerpo de sal 
y azotes de sol y grandes rumores de la profundidad. 
De dia duermen. Hay diez. De dia duermen. Con la puerta cenada, el annario es una 
noche diurna solamente para ellos, alli duennen su noche con sosegada obediencia. Me 
Ilevo las llaves del donnitorio al partir a mi empleo. Sara debe creer que desconfio de su 
honradez y me mira dubitativa, se le ve todas las mafianas que estå por decirme algo, pero 
al final se calla y yo estoy tan contento. (Cuando arregla el dormitorio, de nueve a diez, 
hago ruido en el salön, pongo un disco de Benny Carter que ocupa toda la atmosfera, y 
como Sara es también amiga de saetas y pasodobles, el armario parece silencioso y acaso lo 
esté, porque para los conejitos transcurre ya la noche y el descanso.) 
Su dia principia a esa hora que sigue a la cena, cuando Sara se Ileva la bandeja con 
un menudo tintinear de tenacillas de azücar, me desea buenas noches -si, me las desea, 
Andrée, lo mås amargo es que me desea las buenas noches- y se enciena en su cuarto y de 
pronto estoy yo solo, solo con el armario condenado, solo con mi deber y mi tristeza. 
Los dejo salir, lanzarse ågiles al asalto del salön, oliendo vivaces el trébol que 
ocultaban mis bolsillos y ahora hace en la alfombra efimeras puntillas que ellos alteran, 
remueven, acaban en un momento. Comen bien, callados y conectos, hasta ese instante 
nada tengo que decir, los miro solamente desde el sofå, con un libro inutil en la mano -yo 
que queria leenne todos sus Giraudoux, Andrée, y la historia argentina de Löpez que tiene 
usted en el anaquel mäs bajo-; y se comen el trébol. 
Son diez. Casi todos blancos. Alzan la tibia cabeza hacia las lämparas del salön, los 
tres soles inmöviles de su dia, ellos que aman la luz porque su noche no tiene luna ni 
estrellas ni faroles. Miran su triple sol y estän contentos. Asi es que saltan por la alfombra, 
a las sillas, diez manchas livianas se trasladan como una moviente constelaciön de una 
pane a otra, mientras yo quisiera verlos quietos, verlos a mis pies y quietos -un poco el 
suefio de todo dios, Andrée, el suefio nunca cumplido de los dioses-, no asi insinuåndose 
detrås del retrato de Mguel de Unamuno, en tomo al jarrön verde Claro, por la negra 
cavidad del escritorio, siempre menos de diez, siempre seis u ocho y yo preguntåndome 
9 
 
donde andarån los dos que faltan, y si Sara se levantara por cualquier cosa, y la presidencia 
de Rivadavia que yo queria leer en la historia de Lopez. 
No sé como resisto, Andrée. Usted recuerda que vine a descansar a su casa. No es 
culpa mia si de cuando en cuando vomito un conejito, si esta mudanza me alterö también 
por dentro -no es nominalismo, no es magia, solamente que las cosas no se pueden variar 
asi de pronto, a veces las cosas viran brutalmente y cuando usted esperaba la bofetada a la 
derecha-. Asi, Andrée, o de otro modo, pero siempre asi. 
Le escribo de noche. Son las tres de la tarde, pero le escribo en la noche de ellos. De 
dia duennen iQué alivio esta oficina cubierta de gritos, ordenes, måquinas Royal, 
vicepresidentes y mimeografos! Qué alivio, qué paz, qué horror, Andrée! Ahora me llaman 
por teléfono, son los amigos que se inquietan por mis noches recoletas, es Luis que me 
invita a caminar o Jorge que me guarda un concierto. Casi no me atrevo a decirles que no, 
invento prolongadas e ineficaces historias de mala salud, de traducciones atrasadas, de 
evasion Y cuando regreso y subo en el ascensor ese tramo, entre el primero y segundo piso 
me formulo noche a noche inemediablemente la vana esperanza de que no sea verdad. 
Hago lo que puedo para que no destrocen sus cosas. Han roido un poco los libros 
del anaquel mås bajo, usted los encontrarå disimulados para que Sara no se dé cuenta. 
&Queria usted mucho su låmpara con el vientre de porcelana Ileno de mariposas y 
caballeros antiguos? El trizado apenas se advierte, toda la noche trabajé con un cemento 
especial que me vendieron en una casa inglesa -usted sabe que las casas inglesas tienen los 
mejores cementos- y ahora me quedo al lado para que ninguno la alcance otra vez con las 
patas (es casi hennoso ver como les gusta pararse, nostalgia de lo humano distante, quizå 
imitaciön de su dios ambulando y miråndolos hosco; ademås usted habrå advertido -en su 
infancia, quizä- que se puede dejar a un conejito en penitencia contra la pared, parado, las 
patitas apoyadas y muy quieto horas y horas). 
A las cinco de la mafiana (he dormido un poco, tirado en el sofå verde y 
despertåndome a cada camera afelpada, a cada tintineo) los pongo en el annario y hago la 
limpieza. Por eso Sara encuentra todo bien aunque a veces le he visto algün asombro 
contenido, un quedarse mirando un objeto, una leve decoloraciön en la alfombra y de nuevo 
el deseo de preguntanne algo, pero yo silbando las variaciones sinfonicas de Franck, de 
manera que nones. Para qué contarle, Andrée, las minucias desventuradas de ese amanecer 
sordo y vegetal, en que camino entredonnido levantando cabos de trébol, hojas sueltas, 
pelusas blancas, dåndome contra los muebles, loco de suefio, y mi Gide que se atrasa, 
Troyat que no he traducido, y mis respuestas a una senora lejana que estarä preguntåndose 
ya si... para qué seguir todo esto, para qué seguir esta carta que escribo entre teléfonos y 
entrevistas. 
Andrée, querida Andrée, mi consuelo es que son diez y ya no mås. Hace quince dias 
contuve en la palma de la mano un ültimo conejito, después nada, solamente los diez 
conmigo, su diurna noche y creciendo, ya feos y naciéndoles el pelo largo, ya adolescentes 
y Ilenos de urgencias y caprichos, saltando sobre el busto de Antinoo Ces Antinoo, verdad, 
ese muchacho que mira ciegamente?) o perdiéndose en el living, donde sus movimientos 
crean ruidos resonantes, tanto que de alli debo echarlos por miedo a que los oiga Sara y se 
me aparezca hon•ipilada, tal vez en camisön -porque Sara ha de ser asi, con camisön- y 
entonces... Solamente diez, piense usted esa pequefia alegria que tengo en medio de todo, la 
creciente calma con que franqueo de ulelta los rigidos cielos del primero y el segundo piso. 
lo 
 
Internmpi esta carta porque debia asistir a una tarea de comisiones. La continüo 
aqui en su casa, Andrée, bajo una sorda grisalla de amanecer. O'Es de veras el dia siguiente, 
Andrée? Un trozo en blanco de la pågina sera para usted el intervalo, apenas el puente que 
une mi letra de ayer a mi letra de hoy. Decirle que en ese intervalo todo se ha roto, donde 
mira usted el puente fåcil oigo yo quebrarse la cintura furiosa del agua, para mi este lado 
del papel, este lado de mi carta no continüa la calma con que venia yo escribiéndole cuando 
la dejé para asistir a una tarea de comisiones. En su cübica noche sin tristeza duennen once 
conejitos; acaso ahora mismo, pero no, no ahora - En el ascensor, luego, o al entrar; ya no 
importa dönde, si el cuåndo es ahora, si puede ser en cualquier ahora de los que me quedan. 
Basta ya, he escrito esto porque me importa probarle que no fui tan culpable en el 
destrozo insalvable de su casa. Dejaré esta carta esperåndola, seria sördido que el coneo se 
la entregara alguna Clara mafiana de Paris. Anoche di i,uelta los libros del segundo estante, 
alcanzaban ya a ellos, parändose o saltando, royeron los lomos para afilarse los dientes -no 
por hambre, tienen todo el trébol que les compro y almaceno en los cajones del escritorio. 
Rompieron las cortinas, las telas de los sillones, el borde del autorretrato de Augusto 
Torres, Ilenaron de pelos la alfombra y también gritaron, estuvieron en circulo bajo la luz 
de la lämpara, en circulo y como adoråndome, y de pronto gritaban, gritaban como yo no 
creo que griten los conejos. 
He querido en vano sacar los pelos que estropean la alfombra, alisar el borde de la 
tela roida, encenarlos de nuevo en el annario. El dia sube, tal vez Sara se levante pronto. Es 
casi extraflo que no me importe verlos brincar en busca de juguetes. No tuve tanta culpa, 
usted verä cuando Ilegue que muchos de los destrozos estån bien reparados con el cemento 
que compré en una casa inglesa, yo hice lo que pude para evitarle un enojo... En cuanto a 
mi, del diez al once hay como un hueco insuperable. Usted ve: diez estaba bien, con un 
armario, trébol y esperanza, cuäntas cosas pueden construirse. No ya con once, porque 
decir once es seguramente doce, Andrée, doce que serån trece. Entonces estå el amanecer y 
una fria soledad en la que caben la alegria, los recuerdos, usted y acaso tantos mås. Estä 
este balcon sobre Suipacha Ileno de alba, los primeros sonidos de la ciudad. No creo que les 
sea dificil juntar once conejitos salpicados sobre los adoquines, tal vez ni se fijen en ellos, 
atareados con el otro cuerpo que conviene Ilevarse pronto, antes de que pasen los primeros 
colegiales. 
11 
 
Lejana 
Diario de Alina Reyes 
12 de enero 
Anoche fue otra vez, yo tan cansada de pulseras y farändulas, de pink champagne y 
la cara Renato Vines, oh esa cara de foca balbuciante, de retrato de Doran Gray a lo ultimo. 
Me acosté con gusto a bombon de menta, al Boogie del Banco Rojo, a mamå bostezada y 
cenicienta (como queda ella a la vuelta de las fiestas, cenicienta y durmiéndose, pescado 
enormisimo y tan no ella.) 
Nora que dice dormirse con luz, con bulla, entre las urgidas crönicas de su hennana 
a medio desvestir. Qué felices son, yo apago las luces y las manos, me desnudo a gritos de 
lo diurno y moviente, quiero donnir y soy una horrible campana resonando, una ola, la 
cadena que Rex arrastra toda la noche contra los ligustros. Now I lay me clovm to sleep... 
Tengo que repetir versos, o el sistema de buscar palabras con a, después con a y e, con las 
cinco vocales, con cuatro. Con dos y una consonante (ala, ola), con tres consonantes y una 
vocal(tras, gris) y otra vez versos, la luna bajö a la fragua con su polison de nardos, el nino 
la mira mira, el nino la estå mirando. Con tres y tres alternadas, cabala, laguna, animal; 
Ulises, råfaga, reposo. 
Asi paso horas: de cuatro, de tres y dos, y mäs tarde palindromos. Los fåciles, salta 
Lenin el Atlas; amigo, no gima; los mås dificiles y hermosos, åtate, demoniaco Cain o me 
delata; Anås uso tu auto Susana. O los preciosos anagramas: Salvador Dali, Avida Dollars; 
Alina Reyes, es la reina y... Tan hermoso, éste, porque abre un camino, porque no 
concluye. Porque la reina y... 
No, horrible. Horrible porque abre camino a esta que no es la reina, y que otra vez 
odio de noche. A esa que es Alina Reyes pero no la reina del anagrama; que serå cualquier 
cosa, mendiga en Budapest, pupila de mala casa en Jujuy o sirv•ienta en Quetzaltenango, 
cualquier lejos y no reina. Pero si Alina Reyes y por eso fue otra vez, sentirla y el odio. 
20 de enero 
A veces sé que tiene frio, que sufre, que le pegan. Puedo solamente odiarla tanto, 
aborrecer las manos que la tiran al suelo y también a ella, a ella todavia mäs porque le 
pegan, porque soy yo y le pegan. Ah, no me desespera tanto cuando estoy dunniendo o 
corto un vestido o son las horas de recibo de mami y yo sirvo el té a la senora de Regules o 
al chico de los Rivas. Entonces me importa menos, es un poco cosa personal, yo conmigo; 
la siento mås duefia de su infortunio, lejos y sola pero duena. Que sufra, que se hiele; yo 
aguanto desde aqui, y creo que entonces la ayudo un poco. Como hacer vendas para un 
12 
 
soldado que todavia no ha sido herido y sentir eso de grato, que se le estå aliviando desde 
antes, previsoramente. 
Que sufra. Le doy un beso a la senora de Regules, el té al chico de los Rivas, y me 
reservo para resistir por dentro. Me digo: «Ahora estoy cruzando un puente helado, ahora la 
nieve me entra por los zapatos rotos». No es que sienta nada. Sé solamente que es asi, que 
en algün lado cruzo un puente en el instante mismo (pero no sé si es el instante mismo) en 
que el chico de los Rivas me acepta el té y pone su mejor cara de tarado. Y aguanto bien 
porque estoy sola entre esas gentes sin sentido, y no me desespera tanto. Nora se quedö 
anoche como tonta, dijo: (Vero qué te pasa?». Le pasaba a aquella, a mi tan lejos. Algo 
horrible debio pasarle, le pegaban o se sentia enfenna y justamente cuando Nora iba a 
cantar a Fauré y yo en el piano, miråndolo tan feliz a Luis Maria acodado en la cola que le 
hacia como un marco, él mirändome contento con cara de perrito, esperando oir los 
arpegios, los dos tan cerca y tan queriéndonos. Asi es peor, cuando conozco algo nuevo 
sobre ella y justo estoy bailando con Luis Maria, besåndolo o solamente cerca de Luis 
Maria. Porque a mi, a la lejana, no la quieren. Es la parte que no quieren y como no me va a 
desganar por dentro sentir que me pegan o la nieve me entra por los zapatos cuando Luis 
Maria baila conmigo y su mano en la cintura me va subiendo como un calor a mediodia, un 
sabor a naranjas frertes o tacuaras chicoteadas, y a ella le pegan y es imposible resistir y 
entonces tengo que decirle a Luis Maria que no estoy bien, que es la humedad, humedad 
entre esa nieve que no siento, que no siento y me estå entrando por los zapatos. 
25 de enero 
Claro, vino Nora a venne y fre la escena. «M'hijita, la ültima vez que te pido que 
me acompanes al piano. Hicimos un papelön». Qué sabia yo de papelones, la acompafié 
como pude, me acuerdo que la oia con sordina. Votre ame est un paysage choisi... pero me 
veia las manos entre las teclas y parecia que tocaban bien, que acompafiaban honestamente 
a Nora. Luis Maria también me mirö las manos, el pobrecito, yo creo que era porque no se 
animaba a mirarme la cara. Debo ponerme tan rara. 
Pobre Norita, que la acompafie otra. (Esto parece cada vez mås un castigo, ahora 
solo me conozco allä cuando voy a ser feliz, cuando soy feliz, cuando Nora canta Fauré me 
conozco allä y no queda mås que el odio). 
Noche 
A veces es ternura, una sübita y necesaria ternura hacia la que no es reina y anda por 
ahi. Me gustaria mandarle un telegrama, encomiendas, saber que sus hijos estån bien o que 
no tiene hijos -porque yo creo que allå no tengo hijos- y necesita confortaciön, låstima, 
caramelos. Anoche me dormi confabulando mensajes, puntos de reunion. Estaré jueves stop 
espérame puente. Qué puente? Idea que vuelve como vuelve Budapest donde habrä tanto 
puente y nieve que rezuma. Entonces me enderecé rigida en la cama y casi afillo, casi corro 
a despertar a mama, a morderla para que se despertara. Nada rnås que por pensar. Todavia 
no es fåcil decirlo. Nada mås que por pensar que yo podria inne ahora mismo a Budapest, 
si realmente se me antojara. O a Jujuy, a Quetzaltenango. (Volvi a buscar estos nombres 
13 
 
påginas atrås). No valen, igual seria decir Tres Arroyos, Kobe, Florida al cuatrocientos. 
Solo queda Budapest porque alli es el frio, alli me pegan y me ultrajan. Alli (lo he sofiado, 
no es mas que un suefio, pero como adhiere y se insinua hacia la vigilia) hay alguien que se 
llama Rod -o Erod, o Rodo- y él me pega y yo lo amo, no sé si lo amo pero me dejo pegar, 
eso i,uelve de dia en dia, entonces es seguro que lo amo. 
Mås tarde 
Mentira. Sofié a Rod 0 lo hice con una imagen cualquiera de sueno, ya usada y a 
tiro. No hay Rod, a mi me han de castigar allä, pero quién sabe si es un hombre, una madre 
filriosa, una soledad. 
Ir a buscarme. Decirle a Luis Maria: «Casémonos y me Ilevas a Budapest, a un 
puente donde hay nieve y alguien». Yo digo: si estoy? (Porque todo lo pienso con la 
secreta ventaja de no querer creerlo a fondo. si estoy?). Bueno, si estoy... Pero 
solamente loca, solamente... iQué luna de miel! 
28 de enero 
Pensé una cosa curiosa. Hace tres dias que no me viene nada de la lejana. Tal vez 
ahora no le pegan, o no pudo conseguir abrigo. Mandarle un telegrama, unas medias... 
Pensé una cosa curiosa. Llegaba a la terrible ciudad y era de tarde, tarde verdosa y äcuea 
como no son nunca las tardes si no se las ayuda pensändolas. Por el lado de la Dobrina 
Stana, en la perspectiva Skorda, caballos erizados de estalagmitas y polizontes rigidos, 
hogazas humeantes y flecos de viento ensoberbeciendo las ventanas Andar por la Dobrina 
con paso de turista, el mapa en el bolsillo de mi sastre azul (con ese frio y dejarme el abrigo 
en el Burglos), hasta una plaza contra el rio, casi en encima del rio tronante de hielos rotos 
y barcazas y algün martin pescador que alli se llamarå sbunåia tjéno o algo peor. 
Después de la plaza supuse que venia el puente. Lo pensé y no quise seguir. Era la 
tarde del concierto de Elsa Piaggio de Tarelli en el Odeon, me vesti sin ganas sospechando 
que después me esperaria el insomnio. Este pensar de noche, tan noche... Quién sabe si no 
me perderia. Una inventa nombres al viajar pensando, los recuerda en el momento: Dobrina 
Stana, sbunåia tjéno, Burglos. Pero no sé el nombre de la plaza, es como si de veras hubiera 
Ilegado a una plaza de Budapest y estuviera perdida por no saber su nombre; ahi donde un 
nombre es una plaza. 
Ya voy, mama. Llegaremos bien a tu Bach y a tu Brahms. Es un camino tan simple. 
Sin plaza, sin Burglos. Aqui nosotras, allä Elsa Piaggio. Qué triste haberne intenumpido, 
saber que estoy en una plaza (pero esto ya no es cierto, solamente lo pienso y eso es menos 
que nada). Y que al final de la plaza empieza el puente. 
Noche 
Empieza, sigue. Entre el final del concierto y el primer bis hallé su nombre y el 
camino. La plaza Vladas, el puente de los mercados. Por la plaza Nfladas segui hasta el 
14 
 
nacimiento del puente, un poco andando y queriendo a veces quedanne en casas o vitrinas, 
en chicos abrigadisimos y fuentes con altos héroes de emblanquecidas pelerinas, Tadeo 
Alanko y Vladislas Néroy, bebedores de tokay y cimbalistas. Yo veia saludar a Elsa 
Piaggio entre un Chopin y otro Chopin. pobrecita, y de mi platea se salia abiertamente a la 
plaza, con la entrada del puente entre vastisimas columnas. Pero esto yo lo pensaba, ojo, lo 
mismo que anagramar es la reina y... en vez de Alina Reyes, o imaginarme a mama en casa 
de los Suarez y no a mi lado. es bueno no caer en la sonsera: eso es cosa mia, nada mäs que 
dårseme la gana, la real gana. Real porque Alina, vamos -no lo otro, no el sentirla tener frio 
o que la maltratan. Esto se me antoja y lo Sigo por gusto, por saber adönde va, para 
enteranne si Luis Maria me Ileva a Budapest, si nos casamos y le pido que me Ileve a 
Budapest. Ivläs fåcil salir a buscar ese puente, salir en busca mia y encontrarme como ahora 
porque ya he andado la mitad del puente entre gritos y aplausos, entre <qÅ1beniz!» y mas 
aplausos y polonesa!», como si esto tuviera sentido entre la nieve arriscada que me 
empuja con el viento por la espalda, manos de toalla de esponja Ilevåndome por la cintura 
hacia el medio del puente. 
(Es mås cömodo hablar en presente. Esto era a las ocho, cuando Elsa Piaggio tocaba 
el tercer bis, creo que Juliån Aguine o Carlos Guastavino, algo con pasto y pajaritos). Pero 
me he vuelto canalla con el tiempo, ya no le tengo respeto. Me acuerdo que un dia pensé: 
«Allå me pegan, allå la nieve me entra por los zapatos y esto lo sé en el momento, cuando 
me estå ocurriendo allå yo lo sé al mismo tiempo. &Pero por qué al mismo tiempo? A lo 
mejor me Ilega tarde, a lo mejor no ha ocurrido todavia. A lo mejor le pegarän dentro de 
catorce afios, o ya es una cruz y una cifra en el cementerio de Santa Ürsu1a. Y me parecia 
bonito, posible, tan idiota. Porque detrås de eso una siempre cae en el tiempo parejo. Si 
ahora ella estuviera realmente entrando en el puente, sé que lo sentiria ya mismo y desde 
aqui. Me acuerdo que me paré a mirar el rio que estaba sonando y chicoteando. (Esto yo lo 
pensaba). Valia asomarse al parapeto del puente y sentir en las orejas la rotura del hielo ahi 
abajo. Valia quedarse un poco por la vista, un poco por el miedo que me venia de adentro - 
o era el desabrigo, la nevisca deshecha y mi tapado en el hotel-. Y después que yo soy 
modesta, soy una chica sin humos, pero vengan a decinne de otra que le haya pasado lo 
mismo, que viaje a Hungria en pleno Odeon. Eso le da frio a cualquiera, che, aqui o en 
Francia. 
Pero mamå me tironeaba la manga, ya casi no habia gente en la platea. Escribo hasta 
ahi, sin ganas de seguir acordåndome de lo que pensé. Me va a hacer mal si Sigo 
acordändome. Pero es cierto, cierto; pensé una cosa curiosa. 
30 de enero 
Pobre Luis Maria, qué idiota casarse conmigo. No sabe lo que se echa encima. O 
debajo, como dice Nora que posa de emancipada intelectual. 
31 de enero 
Iremos allå. Estuvo tan de acuerdo que casi grito. Senti miedo, me pareciö que él 
entra demasiado fäcilmente en este juego. Y no sabe nada, es como el peoncito de dama 
15 
 
que remata la partida sin sospecharlo. Peoncito Luis Maria, al lado de su reina. De la reina 
7 defebrero 
A curarse. No escribiré el final de lo que habia pensado en el concieflo. Anoche la 
senti sufrir otra vez. Sé que allä me estarån pegando de nuevo. No puedo evitar saberlo, 
pero basta de crönica. Si me hubiese limitado a dejar constancia de eso por gusto, por 
desahogo... Era peor, un deseo de conocer al ir releyendo; de encontrar claves en cada 
palabra tirada al papel después de tantas noches. Como cuando pensé la plaza, el rio roto y 
los midos, y después... Pero no lo escribo, no lo escribiré ya nunca. 
Ir allä a convencenne de que la solteria me danaba, nada mas que eso, tener 
veintisiete anos y sin hombre. Ahora estarä bien mi cachorro, mi bobo, basta de pensar, a 
ser al fin y para bien. 
Y sin embargo, ya que cerraré este diario, porque una o se casa o escribe un diario, 
las dos cosas no marchan juntas - ya ahora no me gusta salirme de él sin decir esto con 
alegria de esperanza, con esperanza de alegria. Vamos allå pero no ha de ser como lo pensé 
la noche del concierto. (Lo escribo, y basta de diario para bien mio). En el puente la hallaré 
y nos miraremos. La noche del concierto yo sentia en las orejas la rotura del hielo ahi abajo. 
Y sera la victoria de la reina sobre esa adherencia maligna, esa usurpaciön indebida y sorda. 
Se doblegarå si realmente soy yo, se sumarä a mi zona iluminada, mås bella y cierta; con 
solo ir a su lado y apoyarle una mano en el hombro. 
Alina Reyes de Aräoz y su esposo Ilegaron a Budapest el o de abril y se alojaron en 
el Ritz. Eso era dos meses antes de su divorcio. En la tarde del segundo dia Alina salio a 
conocer la ciudad y el deshielo. Como le gustaba caminar sola -era räpida y curiosa- 
anduvo por veinte lados buscando vagamente algo, pero sin proponérselo demasiado, 
dejando que el deseo escogiera y se expresara con bruscos ananques que la Ilevaban de una 
vidriera a otra, cambiando aceras y escaparates. 
Llego al puente y lo cruzö hasta el centro andando ahora con trabajo porque la nieve 
se oponia y del Danubio crece un viento de abajo, dificil, que engancha y hostiga. Sentia 
como la pollera se le pegaba a los muslos (no estaba bien abrigada) y de pronto un deseo de 
dar vuelta, de volverse a la ciudad conocida. En el centro del puente desolado la harapienta 
mujer de pelo negro y lacio esperaba con algo fijo y åvido en la cara sinuosa, en el pliegue 
de las manos un poco cerradas pero ya tendiéndose. Alina estuvo junto a ella repitiendo, 
ahora lo sabia, gestos y distancias como después de un ensayo general. Sin temor, 
liberåndose al fin -lo creia con un salto terrible de jübilo y frio- estuvo junto a ella y alargö 
también las manos, negändose a pensar, y la mujer del puente se apreto contra su pecho y 
las dos se abrazaron rigidas y calladas en el puente, con el rio trizado golpeando en los 
pilares. 
A Alina le doliö el cierre de la cartera que la frerza del abrazo le clavaba entre los 
senos con una laceracion dulce, sostenible. Ceåia a la mujer delgadisima, sintiéndola entera 
y absoluta dentro de su abrazo, con un crecer de felicidad igual a un himno, a un soltarse de 
palomas, al rio cantando. Ceno los ojos en la fusiön total, rehuyendo las sensaciones de 
1o 
 
frera, la luz crepuscular; repentinamente tan cansada, pero segura de su victoria, sin 
celebrarlo por tan suyo y por fin. 
Le pareciö que dulcemente una de las dos Iloraba. Debia ser ella porque sintiö 
mojadas las mejillas, y el pömulo mismo doliéndole como si tuviera alli un golpe. También 
el cuello, y de pronto los hombros, agobiados por fatigas incontables. Al abrir los ojos (tal 
vez gritaba ya) vio que se habian separado. Ahora si grito. De frio, porque la nieve le estaba 
entrando por los zapatos rotos, porque yéndose carnino de la plaza iba Alina Reyes 
lindisima en su sastre gris, el pelo un poco suelto contra el viento, sin dar vuelta la cara y 
yéndose. 
17 
 
Omnibus 
—Si le viene bien, träigame El Hogar cuando vuelva —pidiö la senora Roberta, 
reclinändose en el si11on para la siesta. Clara ordenaba las medicinas en la mesita de ruedas, 
recon-ia la habitaciön con una mirada precisa. No faltaba nada, la nifia Matilde se quedaria 
cuidando a la senora Roberta, la mucama estaba al coniente de lo necesario. Ahora podia 
salir, con toda la tarde del såbado para ella sola, su amiga Ana esperåndola para charlar, el 
té dulcisimo a las cinco y media, la radio y los chocolates. 
A las dos, cuando la Ola de los empleados tennina de romper en los umbrales de 
tanta casa, Villa del Parque se pone desierta y luminosa. Por Tinogasta y Zamudio bajö 
Clara taconeando distintamente, saboreando un sol de noviembre roto por islas de sombra 
que le tiraban a su paso los årboles de Agronomia. En la esquina de Avenida San Martin y 
Nogoyå, mientras esperaba el omnibus 1o8, oyo una batalla de gorriones sobre su cabeza, y 
la torre florentina de San Juan Maria Vianney le pareciö rnås roja contra el cielo sin nubes, 
alto hasta dar véltigo. Paso don Luis, el relojero, y la saludö apreciativo, como si alabara su 
figura prolija, los zapatos que la hacian mäs esbelta, su cuellito blanco sobre la blusa crema. 
Por la calle vacia vino remolonamente el 1o8, soltando su seco bufido insatisfecho al 
abrirse la puerta para Clara, sola pasajera en la esquina callada de la tarde. 
Buscando las monedas en el bolso Ileno de cosas, se demorö en pagar el boleto. El 
guarda esperaba con cara de pocos amigos, retacön y compadre sobre sus piernas 
combadas, canchero para aguantar los virajes y las frenadas. Dos veces le dijo Clara: 'De 
quince", sin que el tipo le sacara los ojos de encirna, como extranado de algo. Después le 
dio el boleto rosado, y Clara se acordo de un verso de infancia, algo como: 'Marca, marca, 
boletero, un boleto azul orosa; canta, canta alguna cosa, mientras cuentas el dinero." 
Sonriendo para ella busco asiento hacia el fondo, hallö vacio el que correspondia a Puerta 
de Emergencia, y se instalö con el menudo placer de propietario que siempre da el lado de 
la ventanilla. Entonces vio que el guarda la seguia mirando. Y en la esquina del puente de 
Avenida San Martin, antes de virar, el conductor se dio vuelta y también la miro, con 
trabajo por la distancia pero buscando hasta distinguirla muy hundida en su asiento. Era un 
rubio huesudo con cara de hambre, que cambiö unas palabras con el guarda, los dos 
miraron a Clara, se miraron entre ellos, el Omnibus dio un salto y se metiö por Chorroarin a 
toda canera. 
"Par de estüpidos", penso Clara entre halagada y nerviosa. Ocupada en guardar su 
boleto en el monedero, observo de reojo a la senora del gran ramo de claveles que viajaba 
en el asiento de adelante. Entonces la senora la mirö a ella, por sobre el ramo se dio vuelta 
y la mirö dulcemente como una vaca sobre un cerco, y Clara saco un espejito y estuvo en 
seguida absorta en el estudio de sus labios y sus cejas. Sentia ya en la nuca una impresion 
desagradable; la sospecha de otra impertinencia la hizo darse i,uelta con rapidez, enojada de 
veras. A dos centimetros de su cara estaban los ojos de un Viejo de cuello duro, con un 
18 
 
ramo de margaritas componiendo un olor casi nauseabundo. En el fondo del Omnibus, 
instalados en el largo asiento verde, todos los pasajeros miraron hacia Clara, parecian 
criticar alguna cosa en Clara que sostuvo sus miradas con un esfuerzo creciente, sintiendo 
que cada vez era mäs dificil, no por la coincidencia de los ojos en ella ni por los ramos que 
Ilevaban los pasajeros; mås bien porque habia esperado un desenlace amable, una razon de 
risa como tener un tizne en la nariz (pero no lo tenia); y sobre su comienzo de risa se 
posaban heländola esas miradas atentas y continuas, como si los ramos la estuvieran 
mirando. 
Sübitamente inquieta, dejö resbalar un poco el cuerpo, fijo los ojos en el estropeado 
respaldo delantero, examinando la palanca de la puerta de emergencia y su inscripcion Para 
abrir la puerta TIRE LA NIANIJA hacia adentro y levåntese, considerando las letras una a 
una sin alcanzar a reunirlas en palabras. Lograba asi una zona de seguridad, una tregua 
donde pensar. Es natural que los pasajeros miren al que recién asciende, estå bien que la 
gente Ileve ramos si va a Chacarita, y estå casi bien que todos en el Omnibus tengan ramos. 
Pasaban delante del hospital Alvear, y del lado de Clara se tendian los baldios en cuyo 
extremo lejano se levanta la Estrella, zona de charcos sucios, caballos amarillos con 
pedazos de sogas colgändoles del pescuezo. A Clara le costaba apartarse de un paisaje que 
el brillo duro del sol no alcanzaba a alegrar, y apenas si una vez y otra se atrevia a dirigir 
una ojeada räpida al interior del coche. Rosas rojas y calas, mås lejos gladiolos horribles, 
como machucados y sucios, color rosa vieja con manchas lividas. El senor de la tercera 
ventanilla (la estaba mirando, ahora no, ahora de nuevo) Ilevaba claveles casi negros 
apretados en una sola masa casi continua, como una piel rugosa. Las dos muchachitas de 
nariz cruel que se sentaban adelante en uno de los asientos laterales, sostenian entre ambas 
el ramo de los pobres, crisantemos y dalias, pero ellas no eran pobres, iban vestidas con 
saquitos bien cortados, faldas tableadas, medias blancas tres cuartos, y miraban a Clara con 
altaneria. Quiso hacerles bajar los ojos, mocosas insolentes, pero eran cuatro pupilas fijas y 
también el guarda, el senor de los claveles, el calor en la nuca por toda esa gente de aträs, el 
Viejo del cuello duro tan cerca, los jovenes del asiento posterior, la Paternal: boletos de 
Cuenca 
terminan. 
Nadie bajaba. El hombre ascendiö ågilmente, enfrentando al guarda que lo esperaba a 
medio coche mirändole las manos. El hombre tenia veinte centavos en la derecha y con la 
otra se alisaba el saco. Espero, ajeno al escrutinio. "De quince", oyö Clara. Como ella: de 
quince. Pero el guarda no cortaba el boleto, seguia mirando al hombre que al final se dio 
cuenta y le hizo un gesto de impaciencia cordial: 'Le dije de quince." Tomö el boleto y 
espero el vuelto. Antes de recibirlo, ya se habia deslizado livianamente en un asiento vacio 
al lado del senor de los claveles. El guarda le dio los cinco centavos, lo miro otro poco, 
desde arriba, como si le examinara la cabeza; él ni se daba cuenta, absorto en la 
contemplaciön de los negros claveles. El senor lo observaba, una o dos veces lo miro räpido 
y el se puso a devolverle la mirada; los dos movian la cabeza casi a la vez, pero sin 
provocaciön, nada mås que miråndose. Clara seguia furiosa con las chicas de adelante, que 
la miraban un rato largo y después al nuevo pasajero; hubo un momento, cuando el 1o8 
empezaba su canera pegado al paredon de Chacarita, en que todos los pasajeros estaban 
mirando al hombre y también a Clara, sölo que ya no la miraban directamente porque les 
interesaba mås el recién Ilegado, pero era como si la incluyeran en su mirada, unieran a los 
dos en la misma observaciön. Qué cosa estüpida esa gente, porque hasta las mocosas no 
eran tan chicas, cada uno con su ramo y ocupaciones por delante, y portåndose con esa 
groseria. Le hubiera gustado prevenir al otro pasajero, una oscura fratemidad sin razones 
19 
 
crecia en Clara. Decirle: "Usted y yo sacamos boleto de quince", como si eso los acercara. 
Tocarle el brazo, aconsejarle: 'No se dé por aludido, son unos impertinentes, metidos ahi 
detrås de las flores como zonzos." Le hubiera gustado que él viniera a sentarse a su lado, 
pero el muchacho —en realidad era joven, aunque tenia marcas duras en la cara— se habia 
dejado caer en el primer asiento libre que tuvo a su alcance. Con un gesto entre divertido y 
azorado se empefiaba en devolver la mirada del guarda, de las dos chicas, de la senora con 
los gladiolos; y ahora el senor de los claveles rojos tenia iuelta la cabeza hacia atrås y 
miraba a Clara, la miraba inexpresivamente, con una blandura opaca y flotante de piedra 
pomez. Clara le respondia obstinada, sintiéndose como hueca; le venian ganas de bajarse 
(pero esa cane, a esa altura, y total por nada, por no tener un ramo); notö que el muchacho 
parecia inquieto, miraba a un lado y al otro, después hacia aträs, y se quedaba sorprendido 
al ver a los cuatro pasajeros del asiento posterior y al anciano del cuello duro con las 
margaritas. Sus ojos pasaron por el rostro de Clara, deteniéndose un segundo en su boca, en 
su mentön; de adelante tiraban las miradas del guarda y las dos chiquilinas, de la senora de 
los gladiolos, hasta que el muchacho se dio vuelta para mirarlos como aflojando. Clara 
midio su acoso de minutos antes por el que ahora inquietaba al pasajero. "Y el pobre con 
las manos vacias", pensö absurdamente. Le encontraba algo de indefenso, solo con sus ojos 
para parar aquel fuego frio cayéndole de todas partes. 
Sin detenerse el 1o8 entro en las dos curvas que dan acceso a la explanada frente al 
peristilo del cementerio. Las muchachitas vinieron por el pasillo y se instalaron en la puerta 
de salida; deträs se alinearon las margaritas, los gladiolos, las calas. Aträs habia un grupo 
confrso y las flores olian para Clara, quietita en su ventanilla pero tan aliviada al ver 
cuäntos se bajaban, lo bien que se viajaria en el otro tramo. Los claveles negros aparecieron 
en lo alto, el pasajero se habia parado para dejar salir a los claveles negros, y quedö 
ladeado, metido a medias en un asiento vacio delante del de Clara. Era un lindo muchacho 
sencillo y franco, tal vez un dependiente de farmacia, o un tenedor de libros, o un 
constructor. El omnibus se detuvo suavemente, y la puerta hizo un bufido al abrirse. El 
muchacho esperö a que bajara la gente para elegir a gusto un asiento, mientras Clara 
participaba de su paciente espera y urgia con el deseo a los gladiolos y a las rosas para que 
bajasen de una vez. Ya la puerta abierta y todos en fila, miråndola y mirando al pasajero, 
sin bajar, miråndolos entre los ramos que se agitaban como si hubiera viento, un viento de 
debajo de la tiena que moviera las raices de las plantas y agitara en bloque los rarnos. 
Salieron las calas, los claveles rojos, los hombres de aträs con sus ramos, las dos chicas, el 
Viejo de las margaritas. Quedaron ellos dos solos y el 1o8 pareciö de golpe mis pequefio, 
mås gris, mås bonito. Clara encontro bien y casi necesario que el pasajero se sentara a su 
lado, aunque tenia todo el Omnibus para elegir. Él se sento y los dos bajaron la cabeza y se 
miraron las manos. Estaban ahi, eran simplemente manos; nada mås. 
; Chacarita!— gritö el guarda. 
Clara y el pasajero contestaron su urgida mirada con una simple fonnula: "Tenemos 
boletos de quince. " La pensaron tan sölo, y era suficiente. 
La puerta seguia abielta. El guarda se les acercö. 
—Chacarita —clijo, casi explicativamente. 
El pasajero ni lo miraba, pero Clara le tuvo lästima. 
Voy a Retiro —dijo, y le mostro el boleto. Marca, marca boletero un boleto azul 
o rosa. El conductor estaba casi salido del asiento, miråndolos; el guarda se volvio indeciso, 
hizo una sena. Bufo la puerta trasera (nadie habia subido adelante) y el 1o8 tomo velocidad 
con bandazos coléricos, liviano y suelto en una carrera que puso plomo en el estömago de 
20 
 
Clara. Al lado del conductor, el guarda se tenia ahora del banote cromado y los miraba 
proffndamente. Ellos le devolvian la mirada, se estuvieron asi hasta la curva de entrada a 
Dorrego. Después Clara sintio que el muchacho posaba despacio una mano en la suya, 
como aprovechando que no podian verlo desde adelante. Era una mano suave, muy tibia, y 
ella no retiro la suya pero la fue moviendo despacio hasta Ilevarla mås al extremo del 
muslo, casi sobre la rodilla. Un viento de velocidad envolvia al Omnibus en plena marcha. 
Tanta gente —clijo él, casi sin vos—. Y de golpe se bajan todos. 
—Llevaban flores a la Chacarita —dijo Clara—. Los såbados va mucha gente a los 
cementerios. 
_Si, pero.. 
—Un poco raro era, si. Wsted se fijö...? 
—Si —clijo él, casi cenändole el paso—. Y a usted le pasö igual, me di cuenta. 
—Es raro. Pero ahora ya no sube nadie. 
El coche frenö brutalmente, barrera del Central Argentino. Se dejaron ir hacia 
adelante, aliviados por el salto a una sorpresa, a un sacudön. El coche temblaba como un 
cuerpo enonne. 
Yo voy a Retiro —clijo Clara. 
Yo también. 
El guarda no se habia movido, ahora hablaba iracundo con el conductor. Vieron (sin 
querer reconocer que estaban atentos a la escena) como el conductor abandonaba su asiento 
y venia por el pasillo hacia ellos, con el guarda copiändole los pasos. Clara noto que los dos 
miraban al muchacho y que éste se ponia rigido, como reuniendo fuerzas; le temblaron las 
piernas, el hombro que se apoyaba en el suyo. Entonces au11o honiblemente una 
locomotora a toda carrera, un humo negro cubriö el sol. El fragor del råpido tapaba las 
palabras que debia estar diciendo el conductor; a dos asientos del de ellos se detuvo, 
agachändose como quien va a saltar. el guarda lo contuvo prendiéndole una mano en el 
hombro, le sena1o imperioso las barreras que ya se alzaban mientras el ültimo vagon pasaba 
con un estrépito de hienos. El conductor apretö los labios y se volviö coniendo a su puesto; 
con un salto de rabia el 1o8 encaro las vias, la pendiente opuesta. 
El muchacho aflojö el cuerpo y se dejo resbalar suavemente. 
—Nunca me paso una cosa asi —clijo, como hablåndose. 
Clara queria Ilorar. Y el llanto esperaba ahi, disponible pero inütil. Sin siquiera 
pensarlo tenia conciencia de que todo estaba bien, que viajaba en un 1o8 vacio aparte de 
otro pasajero, y que toda protesta contra ese orden podia resolverse tirando de la campanilla 
y descendiendo en la primera esquina. Pero todo estaba bien asi; lo unico que sobraba era la 
idea de bajarse, de apartar esa mano que de nuevo habia apretado la suya. 
Tengo miedo —dijo, sencillamente—. Si por lo menos me hubiera puesto unas 
violetas en la blusa. 
Él la miro, mirö su blusa lisa. 
A mi a veces me gusta Ilevar un jazmin del pais en la solapa —dijo—. Hoy sali 
apurado y ni me fijé. 
—Qué lästima. Pero en realidad nosotros vamos a Retiro. 
—Seguro, vamos a Retiro. 
Era un diälogo, un diålogo. Cuidar de él, alimentarlo. 
se podria levantar un poco la ventanilla? Me ahogo aqui adentro. 
21 
 
Él la mirö sorprendido, porque mås bien sentia frio. El guarda los observaba de 
reojo, hablando con el conductor; el 1o8 no habia iuelto a detenerse después de la barrera y 
daban ya la ulelta a Cånning y Santa Fe. 
—Este asiento tiene ventanilla fija —dijo él—. Usted ve que es el ünico asiento del 
coche que viene asi, por la puerta de emergencia. 
—Nos podiamos pasar a otro. 
—No, no. —Le apretö los dedos, deteniendo su movimiento de levantarse. 
Cuanto menos nos movamos mejor. 
—Bueno, pero podriamos levantar la ventanilla de adelante. 
—No, por favor no. 
Él esperö, pensando que Clara iba a agregar algo, pero ella se hizo rnås pequena en 
el asiento. Ahora lo miraba de Ileno para escapar a la atraccion de allä adelante, de esa 
co1era que les Ilegaba como un silencio o un calor. El pasajero puso la otra mano sobre la 
rodilla de Clara, y ella acercö la suya y ambos se comunicaron oscuramente por los dedos, 
por el tibio acariciarse de las palmas 
A veces una es tan descuidada —dijo timidamente Clara—. Cree que Ileva todo, 
y siempre olvida algo. 
—Es que no sabiamos. 
—Bueno, pero lo mismo. Me miraban, sobre todo esas chicas, y me senti tan mal. 
—Eran insoponables —protestö él—. &Usted vio como se habian puesto de acuerdo 
para clavamos los ojos? 
Al fin y al cabo el ramo era de crisantemos y dalias —dijo Clara—. Pero 
presumian lo mismo. 
—Porque los otros les daban alas —afinnö él con imitaciön—. El Viejo de mi 
asiento con sus claveles apelmazados, con esa cara de påjaro. A los que no vi bien fue a los 
de atrås. &Usted cree que todos...? 
Todos —dijo Clara—. Los vi apenas habia subido. Yo subi en Nogoyä y Avenida 
San Martin, y casi en seguida me di vuelta y vi que todos, todos.. 
—Menos mal que se bajaron. 
Pueynedon, frenada en seco. Un policia moreno se habria en cruz acusändose de 
algo en su alto quiosco. El conductor saliö del asiento como deslizändose, el guarda quiso 
sujetarlo de la manga, pero se solto con violencia y vino por el pasillo, miråndolos 
alternadamente, encogido y con los labios hümedos, parpadeando. "iAhi da paso! grito el 
guarda con una voz rara. Diez bocinas ladraban en la cola del Omnibus, y el conductor 
conio afligido a su asiento. El guarda le hab1o al oido, dåndose vuelta a cada momento para 
mirarlos. 
Si no estuviera usted... —murmuro Clara—. Yo creo que si no estuviera usted 
me habria animado a bajanne. 
Pero usted va a Retiro —dijo él, con alguna sorpresa. 
Si, tengo que hacer una visita. No importa, me hubiera bajado igual. 
Yo saqué boleto de quince —dijo él Hasta Retiro. 
Yo también. Lo malo es que si una se baja, después hasta que viene otro coche. 
—Claro, y ademäs a lo mejor estå completo. 
A lo mejor. Se viaja tan mal, ahora. Listed ha visto los subtes? 
Algo increible. Cansa mås el viaje que el empleo. 
22 
 
Un aire verde y claro flotaba en el coche, vieron el rosa Viejo del Museo, la nueva 
Facultad de Derecho, y el 1o8 acelero todavia mäs en Leandro N. Alem, como rabioso por 
Ilegar. Dos veces lo detuvo algün policia de träfico, y dos veces quiso el conductor tirarse 
contra ellos; a la segunda, el guarda se le puso por delante negåndose con rabia, como si le 
doliera. Clara sentia subirsele las rodillas hasta el pecho, y las manos de su compafiero la 
desertaron bruscamente y se cubrieron de huesos salientes, de venas rigidas. Clara no habia 
visto jamås el paso viril de la mano al pufio, contemplö esos objetos macizos con una 
humilde confianza casi perdida bajo el terror. Y hablaban todo el tiempo de los viajes, de 
las colas que hay que hacer en Plaza de Mayo, de la groseria de la gente, de la paciencia. 
Después callaron, mirando el paredön fenoviario, y su companero saco la billetera, la 
estuvo revisando muy serio, temblåndole un poco los dedos. 
—Falta apenas —dijo Clara, enderezåndose—. Ya Ilegamos. 
—Si. Mire, cuando doble en Retiro, nos levantamos råpido para bajar. 
—Bueno. Cuando esté al lado de la plaza. 
—Eso es. La parada queda mis acå de la torre de los Ingleses. Usted baja primero. 
—Oh, es lo mismo. 
—No, yo me quedaré aträs por cualquier cosa. Apenas doblemos yo me paro y le 
doy paso. Usted tiene que levantarse råpido y bajar un escalön de la puerta; entonces yo me 
pongo atrås. 
—Bueno, gracias —dijo Clara mirändolo emocionada, y se concentraron en el plan, 
estudiando la ubicaciön de sus piernas, los espacios a cubrir. Vieron que el 1o8 tendria paso 
libre en la esquina de la plaza; temblåndole los vidrios y a punto de embestir el cordön de la 
plaza, tomo el viraje a toda carrera. El pasajero saltö del asiento hacia adelante, y deträs de 
él paso veloz Clara, tirändose escalön abajo mientras él se volvia y la ocultaba con su 
cuerpo. Clara miraba la puerta, las tiras de goma negra y los rectångulos de sucio vidrio; no 
queria ver otra cosa y temblaba honiblemente. Sintiö en el pelo el jadeo de su compafiero, 
los arrojö a un lado la frenada brutal, y en el mismo momento en que la puerta se abria el 
conductor corriö por el pasillo con las manos tendidas. Clara saltaba ya a la plaza, y cuando 
se volviö su companero saltaba también y la puerta bufo al ceruse. Las gomas negras 
apresaron una mano del conductor, sus dedos rigidos y blancos. Clara vio a través de las 
ventanillas que el guarda se habia echado sobre el volante para alcanzar la palanca que 
cerraba la puerta. 
Él la tomö del brazo y caminaron råpidamente por la plaza Ilena de chicos y 
vendedores de helados. No se dijeron nada, pero temblaban como de felicidad y sin 
mirarse. Clara se dejaba guiar, notando vagamente el césped, los canteros, oliendo un aire 
de rio que crecia de frente. El florista estaba a un lado de la plaza, y él fue a parase ante el 
canasto montado en caballetes y eligio dos ramos de pensamientos. Alcanzo uno a Clara, 
después le hizo tener los dos mientras sacaba la billetera y pagaba. Pero cuando siguieron 
andando (él no volvio a tomarla del brazo) cada uno Ilevaba su ramo, cada uno iba con el 
suyo y estaba contento. 
23 
 
Cefalea 
Debemos a la doctora Margaret L. Tyler las Imågenes mås 
hermosas del presente relato_ Su admirable poema, Sintomas 
orientadores hacia los remedios mäs comunes del vértigo y cefaleas 
apareciö en la revista Homeopatia (publicada por la Asociaciön Médica 
Homeopåtica Argentina), ano XIV, n. 32, abril de 194o, påginas 33 y ss_ 
Asimismo agradecemos a Ireneo Femando Cruz el habernos 
iniciado, durante un viaje a San Juan, en el conocimiento de las 
mancusplas_ 
Cuidamos las mancuspias hasta bastante tarde, ahora con el calor del verano se 
Ilenan de caprichos y versatilidades, las mås atrasadas reclaman alimentaciön especial y les 
Ilevamos avena malteada en grandes fuentes de loza; las mayores estån mudando el pelaje 
del lomo, de manera que es preciso ponerlas aparte, atarles una manta de abrigo y cuidar 
que no se junten de noche con las mancuspias que duennen en jaulas y reciben alimento 
cada ocho horas. 
No nos sentimos bien. Esto viene desde la manana, tal vez por el viento caliente que 
soplaba al amanecer, antes de que naciera este sol alquitranado que dio en la casa todo el 
dia. Nos cuesta atender a los animales enfermos —esto se hace a las once— y revisar las 
crias después de la siesta. Nos parece cada vez mås penoso andar, seguir la rutina; 
sospechamos que una sola noche de desatenciön seria funesta para las mancuspias, la mina 
irreparable de nuestra Vida. Andamos entonces sin reflexionar, cumpliendo uno tras otro los 
actos que el häbito escalona, deteniéndonos apenas para comer (hay trozos de pan en la 
mesa y sobre la repisa del living) o mirarnos en el espejo que duplica el donnitorio. De 
noche caemos repentinamente en la cama, y la tendencia a cepillarnos los dientes antes de 
dormir cede a la fatiga, alcanza apenas a sustituirse por un gesto hacia la låmpara o los 
remedios. Afuera se oye andar y andar en circulo a las mancuspias adultas. 
No nos sentimos bien. Uno de nosotros es Aconitum, es decir que debe 
medicamentarse con aconitum en diluciones altas si, por ejemplo, el miedo le ocasiona 
vértigo. Aconitum es una violenta torment" que pasa pronto. De qué otro modo describir el 
contraataque a una ansiedad que nace de cualquier insignificancia, de la nada. Una mujer se 
enfrenta repentinamente con un perro y comienza a sentirse violentamente mareada. 
Entonces aconitum, y al poco rato sölo queda un mareo dulce, con tendencia a marchar 
hacia atrås (esto nos ocun•iö, pero era un caso Bryonia, lo mismo que sentir que nos 
hundiamos con, o a través de la cama). 
El otro, en cambio, es marcadamente Nt.x Vömica. Después de Ilevar la avena 
malteada a las mancuspias, tal vez por agacharse demasiado al Ilenar la escudilla, siente de 
golpe como si le girara el cerebro, no que todo gire en tomo —el vértigo en si— sino que la 
24 
 
visiön es la que gira, dentro de él la conciencia gira como un giröscopo en su aro, y afuera 
todo estå tremendamente inmövil, solo que huyendo e inasible. Hemos pensado si no sera 
mås bien un cuadro de Phosphorus, porque ademås lo atena el perfume de las flores (o el 
de las mancuspias pequenas, que huelen débilmente a lila) y coincide fisicamente con el 
cuadro fosförico: es alto, delgado, anhela bebidas frias, helados y sal. 
De noche no es tanto, nos ayudan la fatiga y el silencio —porque el rondar de las 
mancuspias esconde dulcemente este silencio de la pampa— y a veces dormimos hasta el 
amanecer y nos despierta un esperanzado sentimiento de mejoria. Si uno de nosotros salta 
de la cama antes que el otro, puede ocurrir con todo que asistamos constemados a la 
repeticiön de un fenömeno Camphara monobromata, pues cree que marcha en una 
direcciön cuando en realidad lo estå haciendo en la opuesta. Es terrible, vamos con toda 
seguridad hacia el bano, y de improviso sentimos en la cara la piel desnuda del espejo alto. 
Casi siempre lo tomamos a .broma, porque hay que pensar en el trabajo que espera y de 
nada serviria desanimarnos tan pronto. Se buscan los g1obulos, se cumplen sin comentarios 
ni desalientos las instrucciones del doctor Harbin. (Tal vez en secreto seamos un poco 
Natrum muriaficum. Tipicamente, un natrum Ilora, pero nadie debe observarlo. Es triste, es 
reservado; le gusta la sal). 
&Quién puede pensar en tantas vanidades si la tarea espera en los corrales, en el 
invernadero y en el tambo? Ya andan Leonor y el Chango alborotando fuera, y cuando 
salimos con los termömetros y las bateas para el bafio, los dos se precipitan al trabajo como 
queriendo cansarse pronto, organizando su haraganeo de la tarde. Lo sabemos muy bien, 
por eso nos alegra tener salud para cumplir nosotros mismos con cada cosa. Mientras no 
pase de esto y no aparezcan las cefaleas, podemos seguir. Ahora es febrero, en mayo 
estarån vendidas las mancuspias y nosotros a salvo por todo el inviemo. Se puede continuar 
todavia. 
Las mancuspias nos entretienen mucho, en parte porque estån Ilenas de sagacidad y 
malevolencia, en parte porque su cria es un trabajo sutil, necesitado de una precision 
incesante y minuciosa. No tenemos por qué abundar, pero esto es un ejemplo: uno de nos- 
otros saca las mancuspias madres de las jaulas de invemadero —son las 0.30 a.m.— y las 
refine en el corral de pastos secos. Las deja retozar veinte minutos, mientras el otro retira 
los pichones de las casillas numeradas donde cada uno tiene su historia clinica, verifica 
råpidamente la temperatura rectal, deuuelve a su casilla los que exceden los 370 C, y por 
una manga de hojalata trae el resto a reunirse con sus madres para la lactancia. Tal vez sea 
éste el momento rnås hermoso de la mafiana, nos conmueve el alborozo de las pequefias 
mancuspias y sus madres, su rumoroso parloteo sostenido. Apoyados en la baranda del 
conal olvidamos la figura del mediodia que se acerca, de la dura tarde inaplazable. Por 
momentos tenemos un poco de miedo a mirar hacia el suelo del corral —un cuadro 
Onosmodium marcadisimo—, pero pasa y la luz nos salva del sintoma complementario, de 
la cefalea que se agrava con la oscuridad. 
A las ocho es hora del bano, uno de nosotros va echando pufiados de sales Krüschen 
y afrecho en las bateas, la otra dirige al Chango que trae cubos de agua tibia. A las 
mancuspias madres no les agrada el bano, hay que tomarlas con cuidado de las orejas y las 
patas, sujetändolas como conejos, y sumergirlas muchas veces en la batea. Las mancuspias 
se desesperan y erizan, eso es lo que queremos para que las sales penetren hasta la piel tan 
delicada. 
A Leonor le toca dar de comer a las madres, y lo hace muy bien; nunca vimos que 
enara en la distribuciön de porciones. Se les da avena malteada, y dos veces por semana 
25 
 
leche con vino blanco. Desconfiamos un poco del Chango, nos parece que se bebe el vino; 
seria mejor guardar la bordalesa adentro, pero la casa es chica y luego ese olor dulzön que 
rezuma en las horas del sol alto. 
Tal vez esto que decimos fuera monotono e inütil si no estuviese cambiando 
lentamente dentro de su repeticiön; en los ültimos dias —ahora que entramos en el periodo 
critico del destete— uno de nosotros ha debido reconocer, con qué amargo asentimiento, el 
avance de un cuadro Silica. Empieza en el momento mismo en que nos domina el suefio, es 
un perder la estabilidad, un salto adentro, un véltigo que trepa por la columna vertebral 
hacia el interior de la cabeza; como el mismo trepar reptante (no hay otra descripciön) de 
las pequenas mancuspias por los postes de los conales. Entonces, de repente, sobre el pozo 
negro del sueno donde ya caiamos deliciosamente, somos ese poste duro y acido al que 
trepan jugando las mancuspias. Y es peor cenando los ojos. Asi se va el suefio, nadie 
duerme con ojos abiertos, nos morimos de cansancio pero basta un leve abandono para 
sentir el véltigo que repta, un vaivén en el cråneo, como si la cabeza estuviera Ilena de 
cosas vivas que giran a su alrededor. Como mancuspias. 
Y es tan ridiculo, se ha probado que a los enfermos silica les falta silice, arena. Y 
nosotros aqui, rodeados de médanos, en un pequeno valle amenazado de médanos 
inmensos, faltändonos arena cuando ibamos a dormimos. 
Contra la probabilidad de que esto avance, hemos preferido perder algün tiempo 
dosificåndonos severamente; advertimos a las doce horas que la reaccion es favorable, y la 
tarde de trabajo sucede sin obståculos, apenas, quizå, un leve desacomodo de las cosas, de 
pronto como si los objetos se pararan delante nuestro, irguiéndose sin moverse; una 
sensaciön de arista viva en cada Plano. Sospechamos un viraje a Dulcamara, pero no es 
fåcil estar seguros. 
En el aire flotan leves las pelusas de las mancuspias adultas, después de la siesta 
vamos con tijeras y unas bolsas de caucho al conal alambrado donde el Chango las refine 
para la esquila. Ya en febrero hace fresco de noche, las mancuspias necesitan el pelo 
porque duermen estiradas y carecen de la protecciön que se dan a si mismos los animales 
que se ovillan replegando las patas. Sin embargo, pierden el pelo del lomo, pelechan 
despacio y a pleno aire, el viento alza del conal una fina niebla de pelos que cosquillean en 
la nariz y nos hostigan hasta dentro de la casa. Entonces reunimos a las mancuspias y les 
tusamos el lomo a media altura, cuidando no privarlas de calor; cuando cae ese pelo, 
demasiado corto para flotar en el aire, va fonnando un polvillo amarillento que Leonor 
moja con la manguera y junta diariamente en una bola de pasta que se tira al pozo. 
Uno de nosotros tiene entretanto que aparear los machos con las mancuspias 
jovenes, pesar los pichones mientras el Chango lee en voz alta los pesos del dia anterior, 
verificar el adelanto de cada mancuspia y apartar a las atrasadas para someterlas a la 
sobrealimentaciön. Esto nos Ileva hasta el anochecer; solo falta la avena de la segunda 
comida que Leonor reparte en un momento, y encenar a las mancuspias madres mientras 
las pequenas chillan y se obstinan en seguir a su lado. Es el Chango quien se ocupa del 
aparte, ya nosotros estamos en la veranda controlando. A las ocho se cienan las puertas y 
ventanas; a las ocho nos quedamos solos adentro. 
Antes era un momento dulce, el recuento de episodios y de esperanzas. Pero desde 
que no nos sentimos bien parece como si esta hora fuese mis pesada. Vanamente nos 
engafiamos con el aneglo del botiquin —es frecuente que el orden alfabético de los 
remedios se altere por descuido—; siempre al final nos vamos quedando callados en la 
mesa, leyendo el manual de Alvarez de Toledo (Estüdiate a ti mismo) o el de Humphreys 
2o 
 
(Mentor Homeopätico). Uno de nosotros ha tenido con intermitencias una fase Pulsatilla, 
vale decir que tiende a mostrarse voluble, Ilorona, exigente, imitable. Esto aflora al anoche- 
cer, y coincide con el cuadro Petroleum que afecta al otro, un estado en el que todo 
cosas, voces, recuerdos— pasan por encima de él, entumeciéndolo y envaråndolo. Asi es 
que no hay choque, apenas un sufrir paralelo y tolerable. Después, a veces, viene el suefio. 
Tampoco quisiéramos poner en estas notas un énfasis progresivo, un crecer 
articuländose hasta el estallido patético de la gran orquesta, tras la cual decrecen las voces y 
se reingresa a una calma de hartazgo. A veces estas cosas que inscribimos ya nos han 
ocurrido (como la gran cefalea Glonoinum el dia en que naciö la segunda camada de 
mancuspias), a veces es ahora o por la mafiana. Creemos necesario documentar estas fases 
para que el doctor Harbin las agregue a nuestra historia clinica cuando volvamos a Buenos 
Aires. No somos häbiles, sabemos que de pronto nos salimos del tema, pero el doctor 
Harbin prefiere conocer los detalles circundantes de los cuadros. Ese roce contra la ventana 
del bano que oimos de noche puede ser importante. Puede ser un sintoma Cannabis indica; 
ya se sabe que un cannabis indica tiene sensaciones exaltadas, con exageraciön de tiempo y 
distancia. Puede ser una mancuspia que se ha escapado y viene como todas a la luz. 
Al principio éramos optimistas, todavia no hemos perdido la esperanza de ganar una 
buena suma con la venta de las crias jövenes. Nos levantamos temprano, midiendo el 
creciente valor del tiempo en la fase final, y al principio casi no nos afecta la fuga del 
Chango y Leonor. Sin preaviso, sin cumplir para nada el estatuto, se nos han ido anoche los 
muy hijos de puta, Ilevåndose el caballo y el sulky, la manta de uno de nosotros, el farol de 
carburo, el ültimo nümero de Mundo Argentino. Por el silencio en los conales sospechamos 
su ausencia, hay que apurarse a soltar las crias para la lactancia, preparar los bafios, la 
avena malteada. Todo el tiempo pensamos que no se debe pensar en lo ocurrido, trabajamos 
sin admitir que ahora estamos solos, sin caballo para salvar las seis leguas hasta Puan, con 
provisiones para una semana, y rondados por linyeras inütiles ahora que en las otras 
poblaciones se ha difundido el rumor estüpido de que criamos mancuspias y nadie se anima 
por miedo a enfermedades. Sölo trabajando y con salud podemos tolerar una conjuracion 
que nos agobia hacia mediodia, en el alto del almuerzo (uno de nosotros prepara 
bruscamente una lata de lenguas y otra de arvejas, frie jamön con huevos), que rechaza la 
idea de no dormir la siesta, nos encierra en la sombra del dormitorio con mås dureza que las 
puertas a doble cenojo. Recién ahora recordamos con claridad el mal donnir de la noche, 
ese véltigo curioso, transparente, si se nos pennite inventar esta expresion. Al despertar, al 
levantarnos, mirando hacia adelante, cualquier objeto —pongamos, por ejemplo, el 
ropero— es visto rotando a velocidad variable y desviåndose en forma inconstante hacia un 
costado (lado derecho); mientras al mismo tiempo, a través del remolino, se observa el 
mismo ropero parado firmemente y sin moverse. No hay que pensar mucho para distinguir 
alli un cuadro Cydamen, de modo que el tratamiento actüa en pocos minutos y nos equilibra 
para la marcha y el trabajo. Mucho peor es advertir en plena siesta (cuando las cosas son 
tan ellas mismas, cuando el sol las repliega duramente en sus aristas) que en el corral de las 
mancuspias grandes hay agitaciön y parloteo, una renuncia sübita e inquietante al reposo 
que las engorda. No queremos salir, el sol alto seria la cefalea, como admitir ahora la 
posibilidad de cefalea cuando todo depende de nuestro trabajo. Pero habrå que hacerlo, 
crece la inquietud de las mancuspias y es imposible seguir en la casa cuando de los corrales 
Ilega un rumor nunca oido, entonces nos lanzamos fuera protegidos por cascos de corcho, 
nos separamos después de un precipitado conciliäbulo, uno de nosotros corre a las jaulas de 
las madres en tanto que el otro verifica los cienes de portones, el nivel del agua en el 
27 
 
tanque australiano, la posible inupciön de una zona o un gato montes. Apenas Ilegamos a 
la entrada de los conales y ya nos enceguece el sol, como albinos vacilamos entre las 
llamaradas blancas, quisiéramos continuar el trabajo pero es tarde, el cuadro Belladona nos 
anasa hasta precipitamos agotados en la hondura sombria del galpön. Congestionados, cara 
roja y caliente; pupilas dilatadas. Pulsacion violenta en cerebro y carötidas. Violentas 
punzadas y lanzazos. Cefalea como sacudidas. A cada paso sacudida hacia abajo como si 
hubiera un peso en el occipital. Cuchilladas y punzadas. Dolor de estallido; como si se em- 
pujara el cerebro; peor agachåndose, como si el cerebro cayera hacia afuera, como si fuera 
empujado hacia adelante, o los ojos estuvieran por salirse. (Como esto, como aquello; pero 
nunca como es de veras). Peor con los midos, sacudidas, movimiento, luz. Y de pronto 
cesa, la sombra y la frescura se la Ileva en un instante, nos deja una maravillada gratitud, un 
deseo de correr y sacudir la cabeza, asombrarse de que un minuto antes... Pero estå el 
trabajo, y ahora sospechamos que la inquietud de las mancuspias obedece a falta de agua 
fresca, a la ausencia de Leonor y el Chango —son tan sensibles que han de sentir de algün 
modo esa ausencia—, y un poco a que extrafian el cambio en las labores de la mafiana, 
nuestra torpeza, nuestro apuro. 
Como no es dia de esquila, uno de nosotros se ocupa del apareo prefijado y del 
control de peso; es fåcil advertir que de ayer a hoy las crias han desmejorado bmscamente. 
Las madres comen mal, huelen prolongadamente la avena malteada antes de dignarse 
morder la tibia pasta alimenticia. Cumplimos silenciosos las ültimas tareas, ahora la venida 
de la noche tiene otro sentido que no queremos examinar, ya no nos separamos como antes 
de un orden establecido y funcionando, de Leonor y el Chango y las mancuspias en sus 
sitios. Cenar las puertas de la casa es dejar a solas un mundo sin legislaciön, librado a los 
sucesos de la noche y el alba. Entramos temerosos y prolijos, demorando el momento, 
incapaces de aplazarlo y por eso filltivos y esquivåndonos, con toda la noche que espera 
como un op. 
Por suerte tenemos sueno, la insolacion y el trabajo pueden mås que una inquietud 
incomunicada, nos vamos quedando dormidos sobre los restos frios que masticamos 
penosamente, los recortes de huevo frito y pan mojado en leche. Algo rasca otra vez en la 
ventana del bano, en el techo parecen oirse con-imientos furtivos; no sopla viento, es noche 
de luna Ilena y los gallos cantarian antes de medianoche, si tuviéramos gallos. Vamos a la 
cama sin hablar, distribuyéndonos casi a tientas la ültima dosis del tratamiento. Con la luz 
apagada —pero no estå bien dicho, no hay luz apagada, simplemente falta la luz, la casa es 
un fondo de tiniebla y por fuera todo luna Ilena— queremos decimos algo y es apenas un 
preguntarse por manana, por la forma de conseguir el alimento, Ilegar al pueblo. Y nos 
dormimos. Una hora, no rnäs, el hilo ceniciento que tira la ventana apenas se ha movido 
hacia la carna. De pronto estamos sentados a oscuras, oyendo a oscuras porque se oye 
mejor. Algo les pasa a las mancuspias, el rumor es ahora un clamoreo rabioso o aterrado, se 
distingue el aullido afilado de las hembras y el ulular mas bronco de los machos, se 
intenumpen de pronto y por la casa se mueve como una räfaga de silencio, entonces otra 
vez el clamoreo crece contra la noche y la distancia. No pensamos en salir, demasiado es 
estar oyéndolas, uno de nosotros duda si los alaridos son fuera o aqui porque hay momentos 
en que nacen como desde dentro, y a lo largo de esa hora entramos en un cuadro Acomtttm 
donde todo se confrnde y nada es menos cierto que su contrario. Si, las cefaleas vienen con 
tal violencia que apenas se las puede describir. Sensacion de desgarro, de quemazön en el 
cerebro, en el cuero cabelludo, con miedo, con fiebre, con angustia. Plenitud y pesadez en 
la frente, como si alli hubiera un peso que presionara hacia afuera: como si todo fuera 
28 
 
anancado por la frente. Aconitum es repentino; salvaje; peor por vientos frios; con inquie- 
tud, angustia, miedo. Las mancuspias rondan la casa, inutil repetirnos que estån en los 
corrales, que los candados resisten. 
No advertimos el amanecer, hacia las cinco nos abate un sueno sin reposo del que 
salen nuestras manos a hora fija para Ilevar los g1obulos a la boca. Hace rato que golpean en 
la puerta del living, los golpes crecen con rabia hasta que uno de nosotros deja que las 
zapatillas se pongan sus pies y se arrastren hasta la llave. Es la policia con la noticia del 
arresto del Chango; nos traen de vuelta el sulky, allå sospecharon el robo y el abandono. 
Hay que finnar una declaraciön, todo estå bien, el sol alto y un gran silencio en los corrales. 
Los policias miran los corrales, uno se tapa la nariz con el panuelo, hace como que tose. 
Decimos pronto lo que quieren, firmamos, y se van casi coniendo, pasan lejos de los 
corrales y los miran, también a nosotros nos han mirado, aventurando una ojeada al interior 
(sale un aire estancado por la puerta), y se van casi coniendo. Es muy curioso que estos 
brutos no quieran espiar mås, huyen como apestados, ya pasan al galope por el carnino del 
costado. 
Uno de nosotros parece decidir personalmente que el otro irå enseguida a buscar 
alimento con el sulky, mientras se cumple la tarea matinal. Subimos sin ganas, el caballo 
estå cansado poique lo han traido sin respiro, vamos saliendo de a poco y mirando atrås. 
Todo estå en orden, entonces no eran las mancuspias las que hacian ruidos en la casa, habrå 
que fumigar las ratas del tejado, asombra el ruido que una sola rata puede hacer de noche. 
Abrimos los corrales, juntamos las madres pero apenas queda avena malteada y las 
mancuspias pelean ferozmente, se anancan pedazos de lomo y de cuello, les salta la sangre 
y hay que separarlas a låtigo y gritos. Después de eso la lactancia de las crias es penosa e 
imperfecta, se advierte que los pichones estån hambrientos, algunos vacilan al correr o se 
apoyan en los alambrados. Hay un macho muerto a la entrada de su jaula, 
inexplicablemente. Y el caballo se resiste a trotar, ya estamos a diez cuadras de la casa y 
todavia al paso, con la cabeza caida y resollando. Desanimados emprendemos la vuelta, 
Ilegamos para ver como los ültimos restos de alimento se pierden en un rex.uelo de pelea. 
Volvemos sin obstinamos a la veranda. En el primer peldafio hay un pichön de 
mancuspia mufiéndose. Lo alzamos, lo ponemos en un canasto con paja, quisiéramos saber 
qué tiene pero se muere con la muerte oscura de los animales. Y los candados estaban 
intactos, no se sabe como pudo escapar esta mancuspia, si su muene es la escapatoria o si 
ha escapado porque se estaba muriendo. Le echamos diez g1obulos de Nux Vömica en el 
pico, se quedan ahi como perlitas, ya no puede tragar. Desde donde estamos se ve a un 
macho caido sobre las manos; intenta alzarse con una sacudida, pero vuelve a caer como si 
Nos parece oir gritos, tan cerca nuestro que miramos hasta debajo de las sillas de 
paja de la veranda; el doctor Harbin nos ha prevenido contra las reacciones animales que 
atacan de manana, no habiamos pensado que pudiera ser una cefalea asi. Dolor occipital, de 
tanto en tanto un grito: cuadro de Apis, dolores como picaduras de abejas. Doblamos la 
cabeza hacia atrås, o la hundimos contra la almohada (en algün momento hemos Ilegado a 
la cama). Sin sed, pero sudando; orina escasa, gritos penetrantes. Como magullados, 
sensibles al tacto; en un momento nos dimos la mano y fre terrible. Hasta que cesa, 
paulatina, dejändonos el temor de una repeticiön con variante animal, como ya una vez: tras 
de la abeja, el cuadro de la semiente. Son las dos y media. 
Preferimos completar estos infonnes mientras dura la luz y estamos bien. Uno de 
nosotros deberia ir ahora al pueblo, si pasa la siesta se nos harå muy tarde para volver, y 
29 
 
quedamos solos toda la noche en la casa, quizå sin poder medicamentarnos... La siesta se 
estanca silenciosa, hace calor en las piezas, si vamos hasta la veranda nos rechaza el color 
de tiza de la tierra, los galpones, los tejados. Han muerto otras mancuspias pero el resto 
calla, sölo de cerca se las oiriajadear. 
Uno de nosotros cree que alcanzaremos a venderlas, que debemos ir al pueblo. El 
otro hace estos apuntes y ya no cree en mucho. Que pase el calor, que sea de noche. 
Salimos casi a las siete, todavia hay unos punados de alimento en el galpön, sacudiendo las 
bolsas cae un polvillo de avena que juntamos preciosamente. Ellas lo olfatean y la agitacion 
en las jaulas es violenta. No nos atrevemos a soltarlas, es mejor poner una cucharada de 
pasta en cada jaula, asi parece que estån mås satisfechas, que es mås justo. Ni siquiera 
sacamos las mancuspias muenas, no nos explicamos como hay diez jaulas vacias, como 
pane de las crias anda mezclada con los machos en el corral. Se ve apenas, ahora anochece 
de golpe y el Chango nos robö el farol de carburo. 
Parece como si en el carnino, contra el monte de sauces, hubiera gente. Seria el 
momento de llamar para que alguien fuese al pueblo; todavia hay tiempo. A veces 
pensamos si no nos espian, la gente es tan ignorante y nos tiene tan entre ojos. Preferimos 
no pensar y cerramos la puerta con delicia, replegados a la casa donde todo es rnås nuestro. 
Quisiéramos consultar los manuales para precavernos de un nuevo Apis, o del otro.animal 
todavia peor; dejamos la cena y leemos en voz alta, casi sin oir. Algunas frases suben sobre 
las otras, y afuera es igual, algunas mancuspias aüllan mås alto que el resto, perduran y 
repiten un ulular lancinante. «Crotalus cascavella tiene alucinaciones peculiares.. .». Uno de 
nosotros repite la menciön, nos alegra comprender tan bien el latin, crötalo cascabel, pero 
es decir lo mismo porque cascabel equivale a crötalo. Quizå el manual no quiere impre- 
sionar a los enfermos comunes con la mencion directa del animal. Y sin embargo, lo 
nombra, esta terrible serpiente... «cuyo veneno actüa con espantosa intensidad». Tenemos 
que forzar la voz para oimos entre el clamor de las mancuspias, otra vez las sentimos cerca 
de la casa, en los techos, rascando las ventanas, contra los dinteles. De alguna manera no es 
ya raro, por la tarde vimos tantas jaulas abiertas, pero la casa estå cenacla y la luz en el 
comedor nos envuelve en una fria proteccion mientras nos ilustramos a gritos. Todo estä 
claro en el manual, un lenguaje directo para enfermos sin prejuicios, la descripciön del 
cuadro: cefalea y gran excitaciön, causadas por comenzar a dormir. (Pero por suerte no 
tenemos suefio). El cråneo comprime el cerebro como un casco de acero —bien dicho—. 
Algo viviente camina en circulo dentro de la cabeza. (Entonces la casa es nuestra cabeza, la 
sentimos rondada, cada ventana es una oreja contra el aullar de las mancuspias ahi afuera). 
Cabeza y pecho comprimidos por una armadura de hierro. Un hieno al rojo hundido en el 
véltex. No estamos seguros sobre el vértex, hace un momento que la luz vacila, cede poco a 
poco, nos olvidamos de poner en marcha el molino por la tarde. Cuando ya no se puede leer 
encendemos una vela junto al manual para terminar de enterarnos de los sintomas, es mejor 
saber por si mis tarde —dolores lancinantes agudos en sien derecha, esta terrible serpiente 
cuyo veneno actüa con espantosa intensidad (ya leimos eso, es dificil alumbrar el manual 
con una vela), algo viviente camina en circulo dentro de la cabeza, también lo leimos y es 
asi, algo viviente carnina en circulo. No estamos inquietos, peor es afuera, si hay aftera. 
Por sobre el manual nos estamos mirando, y si uno de nosotros alude con un gesto al aullar 
que crece mås y mås, volvemos a la lectura como seguros de que todo eso estå ahora ahi, 
donde algo viviente camina en circulo aullando contra las ventanas, contra los oidos, el 
aullar de las mancuspias muriéndose de hambre. 
30 
 
Cirse 
And one kiss I had of her mouth, as I took 
the apple from her hand. But while I bit it, my 
brain whirled and my foot stumbled; and I felt my 
crashing fall through the tangled boughs beneath 
her feet and saw the dead white fates that 
welcomed me m the pit DANIE GABRIEL ROSSETTI, 
The Orchard-Pit 
Porque ya no ha de importarle, pero esa vez le doliö la coincidencia de los chismes 
entrecortados, la cara servil de Madre Celeste contåndole a tia Bebé, la incrédula desazön 
en el gesto de su padre. Primero fue la de la casa de altos, su manera vacuna de girar 
despacio la cabeza, mmiando las palabras con delicia de bolo vegetal. Y también la chica 
de la farmacia —«no porque yo lo crea, pero si frese verdad qué horrible»— y hasta don 
Emilio, siempre discreto como sus läpices y sus libretas de hule. Todos hablaban de Delia 
Mahara con un resto de pudor, nada seguros de que pudiera ser asi, pero en Mario se abria 
paso a puerta limpia un aire de rabia subiéndole a la cara. Odio de improviso a su familia 
con un ineficaz estallido de independencia. No los habia querido nunca, sölo la sangre y el 
miedo a estar solo lo ataban a su madre y a los hermanos. Con los vecinos fre directo y 
brutal, a don Emilio lo puteo de aniba abajo la primera vez que se repitieron los 
comentarios. A la de la casa de altos le negö el saludo como si eso pudiera afligirla. Y 
cuando volvia del trabajo entraba ostensiblemente para saludar a los Manara y acercarse 
a veces con caramelos o un libro— a la muchacha que habia matado a sus dos novios. 
Yo me acuerdo mal de Delia, pero era fina y rubia, demasiado lenta en sus gestos 
(yo tenia doce anos, el tiempo y las cosas son lentas entonces) y usaba vestidos claros con 
faldas de vuelo libre. Mario creyo un tiempo que la gracia de Delia y sus vestidos apoyaban 
el odio de la gente. Se lo dijo a Madre Celeste: «La odian porque no es chusma como 
ustedes, como yo mismo», y ni parpadeo cuando su madre hizo ademän de cruzarle la cara 
con una toalla. Después de eso fre la ruptura manifiesta; lo dejaban solo, le lavaban la ropa 
como por favor, los domingos se iban a Palermo o de picnic sin siquiera avisarle. Entonces 
Mario se acercaba a la ventana de Delia y le tiraba una piedrita. A veces ella salia, a veces 
la escuchaba reirse adentro, un poco malvadamente y sin darle esperanzas. 
Vino la pelea Firpo-Dempsey y en cada casa se Ilorö y hubo indignaciones brutales, 
seguidas de una humillada melancolia casi colonial. Los Mafiara se mudaron a cuatro 
cuadras y eso hace mucho en Almagro, de manera que otros vecinos empezaron a tratar a 
Delia, las familias de Victoria y Castro Barros se olvidaron del caso y Mario siguiö 
viéndola dos veces por semana cuando volvia del banco. Era ya verano y Delia queria salir 
a veces, iban juntos a las confiterias de Rivadavia o a sentarse en Plaza Once. Mario 
31 
 
cumpliö diecinueve afios, Delia vio Ilegar sin fiestas —todavia estaba de negro— los 
veintidös. 
Los Mafiara encontraban injustificado el luto por un novio, hasta Mario hubiera 
preferido un dolor sölo por dentro. Era penoso presenciar la sonrisa velada de Delia cuando 
se ponia el sombrero ante el espejo, tan rubia sobre el luto. Se dejaba adorar vagamente por 
Mario y los Mafiara, se dejaba pasear y comprar cosas, volver con la filtima luz y recibir los 
domingos por la tarde. A veces salia sola hasta el antiguo barrio, donde Héctor la habia 
festejado. Madre Celeste la vio pasar una tarde y cero con ostensible desprecio las 
persianas. Un gato seguia a Delia, todos los animales se mostraban siempre sometidos a 
Delia, no se sabia si era carino o dominaciön, le andaban cerca sin que ella los mirara. 
Mario noto una vez que un perro se apartaba cuando Delia iba a acariciarlo. Ella lo llamö 
(era en el Once, de tarde) y el peno vino manso, tal vez contento, hasta sus dedos. La 
madre decia que Delia habia jugado con aranas cuando chiquita. Todos se asombraban, 
hasta Mario que les tenia poco miedo. Y las mariposas venian a su pelo —Mario vio dos en 
una sola tarde, en San Isidro—, pero Delia las ahuyentaba con un gesto liviano. Héctor le 
habia regalado un conejo blanco, que murio pronto, antes que Héctor. Pero Héctor se tiro en 
Puerto Nuevo, un domingo de madrugada. Fue entonces cuando Mario oyö los primeros 
chismes. La muerte de Rolo Médicis no habia interesado a nadie desde que medio mundo 
se muere de un sincope. Cuando Héctor se suicido los vecinos vieron demasiadas 
coincidencias, en Mario renacia la cara servil de Madre Celeste contåndole a tia Bebé, la 
incrédula desazon en el gesto de su padre. Para colmo fractura del cräneo, porque Rolo 
cayö de una pieza al salir del zaguån de los Mafiara, y aunque ya estaba mueno el golpe 
brutal contra el escalön fue otro feo detalle. Delia se habia quedado adentro, raro que no se 
despidieran en la misma puerta, pero de todos modos estaba cerca de él y fue la primera en 
gritar. En cambio Héctor murio solo, en una noche de helada blanca, a las cinco horas de 
haber salido de casa de Delia como todos los säbados. 
Yo me acuerdo mal de Mario, pero dicen que hacia linda pareja con Delia. Aunque 
ella estaba todavia con el luto por Héctor (nunca se puso luto por Rolo, vaya a saber el 
capricho), aceptaba la compania de Mario para pasear por Almagro o ir al cine. Hasta ese 
entonces Mario se habia sentido fuera de Delia, de su Vida, hasta de la casa. Era siempre 
una «visita», y entre nosotros la palabra tiene un sentido exacto y divisorio. Cuando la 
tomaba del brazo para cruzar la calle, o al subir la escalera de la estacion Medrano, miraba 
a veces su mano apretada contra la seda negra del vestido de Delia. Media ese blanco sobre 
negro, esa distancia. Pero Delia se acercaria cuando volviera al gris, a los claros sombreros 
para el domingo de manana. 
Ahora que los chismes no eran un artificio absoluto, lo miserable para Mario estaba 
en que anexaban episodios indiferentes para darles un sentido. Mucha gente muere en 
Buenos Aires de ataques cardiacos o asfixia por inmersion. Muchos conejos languidecen y 
mueren en las casas, en los patios. Muchos penos rehuyen o aceptan las caricias. Las pocas 
lineas que Héctor dejo a su madre, los sollozos que la de la casa de altos dijo haber oido en 
el zaguån de los Mafiara la noche en que muriö Rolo (pero antes del golpe), el rostro de 
Delia los primeros dias... La gente pone tanta inteligencia en esas cosas, y como de tantos 
nudos agregändose nace al final el trozo de tapiz —Mario veria a veces el tapiz, con asco, 
con terror, cuando el insomnio entraba en su piecita para ganarle la noche. 
«Perdöname mi muene, es imposible que entiendas pero perdoname, mamä». Un 
papelito arrancado al borde de Critica, apretado con una piedra al lado del saco que quedö 
como un mojon para el primer mannero de la madmgada. Hasta esa noche habia sido tan 
32 
 
feliz, claro que lo habian visto raro las ültimas semanas; no raro, mejor distraido, mirando 
el aire como si Viera cosas. Igual que si tratara de escribir algo en el aire, descifrar un 
enigma. Todos los muchachos del café Rubi estaban de acuerdo. Mientras que Rolo no, le 
fallö el corazön de golpe. Rolo era un muchacho solo y tranquilo, con Plata y un Cheuolet 
doble faeton, de manera que pocos lo habian confrontado en ese tiempo final. En los 
zaguanes las cosas resuenan tanto, la de la casa de altos sostuvo dias y dias que el llanto de 
Rolo habia sido como un alarido sofocado, un grito entre las manos que quieren ahogarlo y 
lo van cortando en pedazos. Y casi en seguida el golpe atroz de la cabeza contra el escalön, 
la carrera de Delia clamando, el rex.uelo ya inütil. 
Sin darse cuenta, Mario juntaba pedazos de episodios, se descubria urdiendo 
explicaciones paralelas al ataque de los vecinos. Nunca preguntö a Delia, esperaba 
vagamente algo de ella. A veces pensaba si Delia sabria exactamente lo que se munnuraba. 
Hasta los Mafiara eran raros, con su manera de aludir a Rolo y a Héctor sin violencia, como 
si estuviesen de viaje. Delia callaba protegida por ese acuerdo precavido e incondicional. 
Cuando Mario se agregö, discreto como ellos, los tres cubrieron a Delia con una sombra 
fina y constante, casi transparente los martes o los jueves, rnås palpable y solicita de säbado 
a lunes. Delia recobraba ahora una menuda vivacidad episödica, un dia tocö el piano, otra 
vez jugö al ludo; era rnäs dulce con Mario, lo hacia sentarse cerca de la ventana de la sala y 
le explicaba proyectos de costura o de bordado. Nunca le decia nada de los postres o los 
bombones, a Mario le extranaba pero lo atribuia a delicadeza, a miedo de abunirlo. Los 
Mafiara alababan los licores de Delia; una noche quisieron serv•irle una copita, pero Delia 
dijo con bmsquedad que eran licores para mujeres y que habia volcado casi todas las 
botellas. «A Héctor...», empezö planidera su madre, y no dijo mås por no apenar a Mario. 
Después se dieron cuenta de que a Mario no le molestaba la evocacion de los novios. No 
volvieron a hablar de licores hasta que Delia recobrö la animacion y quiso probar recetas 
nuevas. Mario se acordaba de esa tarde porque acababan de ascenderlo, y lo primero que 
hizo fue comprarle bombones a Delia. Los Mafiara picoteaban pacientemente la galena del 
aparatito con teléfonos, y lo hicieron quedarse un rato en el comedor para que escuchara 
cantar a Rosita Quiroga. Luego él les dijo lo del ascenso, y que le traia bombones a Delia. 
—Hiciste mal en comprar eso, pero andä, llévaselos, estå en la sala y lo miraron 
salir y se miraron hasta que Mafiara se saco los teléfonos como si se quitara una corona de 
laurel, y la senora suspirö desviando los ojos. De pronto los dos parecian desdichados, 
perdidos. Con un gesto turbio Mafiara levanto la palanquita de la galena. 
Delia se quedö mirando la caja y no hizo mucho caso de los bombones, pero cuando 
estaba comiendo el segundo, de menta con una crestita de nuez, le dijo a Mario que sabia 
hacer bombones. Parecia excusarse por no haberle confiado antes tantas cosas, empezö a 
describir con agilidad la manera de hacer los bombones, el relleno y los banos de chocolate 
o moka. Su mejor receta eran unos bombones a la naranja rellenos de licor, con una aguja 
perforö uno de los que le traia Mario para mostrarle como se los manipulaba; Mario veia 
sus dedos demasiado blancos contra el bombon, mirändola explicar le parecia un cimjano 
pausando un delicado tiempo quirürgico. El bombön como una menuda laucha entre los 
dedos de Delia, una cosa diminuta pero viva que la aguja laceraba. Mario sintiö un raro 
malestar, una dulzura de abominable repugnancia. «Tire ese bombön», hubiera querido 
decirle. «Tirelo lejos, no vaya a Ilevårselo a la boca porque estå vivo, es un ratön vivo». 
Después le volviö la alegria del ascenso, oyo a Delia repetir la receta del licor de té, del 
licor de rosa... Hundiö los dedos en la caja y comiö dos, tres bombones seguidos. Delia se 
33 
 
sonreia como burländose. Él se imaginaba cosas, y fre temerosamente feliz. tercer 
novio», pensö raramente. «l)ecirle asi: su tercer novio, pero vivo». 
Ahora ya es mås dificil hablar de esto, estå mezclado con otras historias que uno 
agrega a base de olvidos menores, de falsedades minimas que tejen y tejen por deträs de los 
recuerdos; parece que él iba mäs seguido a lo de Mafiara, la vuelta a la Vida de Delia lo 
ceåia a sus gustos y a sus caprichos, hasta los Mafiara le pidieron con algün recelo que 
alentara a Delia, y él compraba las sustancias para los licores, los filtros y embudos que ella 
recibia con una grave satisfacciön en la que Mario sospechaba un poco de amor, por lo 
menos algün olvido de los muenos. 
Los domingos se quedaba de sobremesa con los suyos, y Madre Celeste se lo 
agradecia sin sonreir, pero dåndole lo mejor del postre y el café muy caliente. Por fin 
habian cesado los chismes, al menos no se hablaba de Delia en su presencia. Quién sabe si 
los bofetones al mås chico de los Camiletti o el agrio encresparse frente a Madre Celeste 
entraban en eso; Mario Ilegö a creer que habian recapacitado, que absolvian a Delia y hasta 
la consideraban de nuevo. Nunca hablö de su casa en lo de Manara, ni mencionö a su amiga 
en las sobremesas del domingo. Empezaba a creer posible esa doble Vida a cuatro cuadras 
una de otra; la esquina de Rivadavia y Castro Ban•os era el puente necesario y eficaz. Hasta 
tuvo esperanza de que el futuro acercara las casas, las gentes, sordo al paso incomprensible 
que sentia —a veces, a solas— como intimamente ajeno y oscuro. 
Otras gentes no iban a ver a los Mafiara. Asombraba un poco esa ausencia de 
parientes o de amigos. Mario no tenia necesidad de inventarse un toque especial de timbre, 
todos sabian que era él. En diciembre, con un calor hümedo y dulce, Delia logro el licor de 
naranja concentrado, lo bebieron felices un atardecer de tormenta. Los Mafiara no quisieron 
probarlo, seguros de que les haria mal. Delia no se ofendiö, pero estaba como transfigurada 
mientras Mario sorbia apreciativo el dedalito violåceo Ileno de luz naranja, de olor queman- 
te. «Me va a hacer morir de calor, pero estå delicioso», dijo una o dos veces. Delia, que 
hablaba poco cuando estaba contenta, obsewö: «Lo hice para vos». Los Mafiara la miraban 
como queriendo leerle la receta, la alquimia minuciosa de quince dias de trabajo. 
A Rolo le habian gustado los licores de Delia. Mario lo supo por unas palabras de 
Mahara dichas al pasar cuando Delia no estaba: «E11a le hizo muchas bebidas. Pero Rolo 
tenia miedo por el corazön. El alcohol es malo para el corazön». Tener un novio tan 
delicado, Mario comprendia ahora la liberacion que asomaba en los gestos, en la manera de 
tocar el piano de Delia. Estuvo por preguntarle a los Mahara qué le gustaba a Héctor, si 
también Delia le hacia licores o postres a Héctor. Penso en los bombones que Delia volvia a 
ensayar y que se alineaban para secarse en una repisa de la antecocina. Algo le decia a 
Mario que Delia iba a conseguir cosas maravillosas con los bombones. Después de pedir 
muchas veces, obtuvo que ella le hiciera probar uno. Ya se iba cuando Delia le trajo una 
muestra blanca y liviana en un platito de alpaca. Mientras lo saboreaba —algo apenas 
amargo, con un asomo de menta y nuez moscada mezcländose raramente—, Delia tenia los 
ojos bajos y el aire modesto. Se negö a aceptar los elogios, no era mås que un ensayo y aün 
estaba lejos de lo que se proponia. Pero a la visita siguiente —también de noche, ya en la 
sombra de la despedida junto al piano— le permitiö probar otro ensayo. Habia que cerrar 
los ojos para adivinar el sabor, y Mario obediente cerro los ojos y adivinö un sabor a 
mandarina, levisimo, viniendo desde lo mås hondo del chocolate. Sus dientes 
desmenuzaban trocitos crocantes, no alcanzo a sentir su sabor y era sölo la sensacion 
agradable de encontrar un apoyo entre esa pulpa dulce y esquiva. 
34 
 
Delia estaba contenta del resultado, dijo a Mario que su descripciön del sabor se 
acercaba a lo que habia esperado. Todavia faltaban ensayos, habia cosas sutiles por 
equilibrar. Los Mahara le dijeron a Mario que Delia no habia vuelto a sentarse al piano, que 
se pasaba las horas preparando los licores, los bombones. No lo decian con reproche, pero 
tampoco estaban contentos; Mario adivinö que los gastos de Delia los afligian. Entonces 
pidio a Delia en secreto una lista de las esencias y sustancias necesarias. Ella hizo algo que 
nunca antes, le paso los brazos por el cuello y lo beso en la mejilla. Su boca olia despacito a 
menta. Mario cenö los ojos, Ilevado por la necesidad de sentir el perfume y el sabor desde 
debajo de los pärpados. Y el beso volvio, mås duro y quejåndose. 
No supo si le habia deuuelto el beso, tal vez se quedo quieto y pasivo, catador de 
Delia en la penumbra de la salm Ella toco el piano, como casi nunca ahora, y le pidio que 
volviera al otro dim Nunca habian hablado con esa voz, nunca se habian callado asi. Los 
Mahara sospecharon algo porque vinieron agitando los periödicos y con noticias de un 
aviador perdido en el Atlåntico. Eran dias en que muchos aviadores se quedaban a mitad 
del Atläntico. Alguien encendiö la luz y Delia se apartö enojada del piano, a Mario le 
pareciö un instante que su gesto ante la luz tenia algo de la fuga enceguecida del ciempiés, 
una loca carrera por las paredes. Abria y cerraba las manos, en el vano de la puerta, y 
después volviö como avergonzada, mirando de reojo a los Manara; los miraba de reojo y se 
sonreia. 
Sin sorpresa, casi como una confirmacion, midiö Mario esa noche la fragilidad de la 
paz de Delia, el peso persistente de la doble muerte. Rolo, vaya y pase; Héctor era ya el 
desborde, el trizado que desnuda un espejo. De Delia quedaban las manias delicadas, la 
manipulaciön de esencias y animales, su contacto con cosas simples y oscuras, la cercania 
de las mariposas y los gatos, el aura de su respiraciön a medias en la muerte. Se prometiö 
una caridad sin limites, una cura de anos en habitaciones claras y parques alejados del 
recuerdo; tal vez sin casarse con Delia, simplemente prolongando este amor tranquilo hasta 
que ella no viese mås una tercera muene andando a su lado, otro novio, el que sigue para 
monr. 
Creyo que los Manara iban a alegrarse cuando él empezara a traerle los extractos a 
Delia; en cambio se enfununaron y se replegaron hoscos, sin comentarios, aunque 
tenninaban transando y yéndose, sobre todo cuando venia la hora de las pmebas, siempre 
en la sala y casi de noche, y habia que cen•ar los ojos y definir —con cuäntas vacilaciones a 
veces por la sutilidad de la materia— el sabor de un trocito de pulpa nueva, pequeno 
milagro en el plato de alpaca. 
A cambio de esas atenciones Mario obtenia de Delia una promesa de ir juntos al 
cine o pasear por Palermo. En los Mafiara advertia gratitud y complicidad cada vez que 
venia a buscarla el såbado de tarde o la manana del domingo. Como si prefiriesen quedarse 
solos en la casa para oir radio o jugar a las canas. Pero también sospechö una repugnancia 
de Delia a irse de la casa cuando quedaban los viejos. Aunque no estaba triste junto a 
Mario, las pocas veces que salieron con los Mafiara se alegrö mås, entonces se divertia de 
veras en la Exposicion Rural, queria pastillas y aceptaba juguetes que a la vuelta miraba 
con fijeza, estudiåndolos hasta cansarse. El aire puro le hacia bien, Mario le vio una tez mas 
Clara y un andar decidido. Låstima esa vuelta vespertina al laboratorio, el ensimismamiento 
interminable con la balanza o las tenacillas. Ahora los bombones la absorbian al punto de 
dejar los licores; ahora pocas veces daba a probar sus hallazgos. A los Mafiara nunca; 
Mario sospechaba sin razones que los Mafiara hubieran rehusado probar sabores nuevos; 
preferian los caramelos comunes y si Delia dejaba una caja sobre la mesa, sin invitarlos 
35 
 
pero como invitåndolos, ellos escogian las fonnas simples, las de antes, y hasta cortaban los 
bombones para examinar el relleno. A Mario le divertia el sordo descontento de Delia junto 
al piano, su aire falsamente distraido. Guardaba para él las novedades, a ültimo momento 
venia de la cocina con el platito de alpaca; una vez se hizo tarde tocando el piano y Delia 
dejo que la acompafiara hasta la cocina para buscar unos bombones nuevos. Cuando 
encendio la luz, Mario vio el gato dormido en su rincön, y las cucarachas que huian por las 
baldosas. Se acordö de la cocina de su casa, Madre Celeste despanamando polvo amarillo 
en los zocalos. Aquella noche los bombones tenian gusto a moka y un dejo raramente 
salado (en lo mås lejano del sabor) como si al final del gusto se escondiera una lägrima; era 
idiota pensar en eso, en el resto de las lågrimas caidas la noche de Rolo en el zaguån. 
—El pez de color estä tan triste —dijo Delia mosträndole el bocal con piedritas y 
falsas vegetaciones. Un pececillo rosa translücido dormitaba con un acompasado 
movimiento de la boca. Su ojo frio miraba a Mario como una perla viva. Mario pensö en el 
ojo salado como una lägrima que resbalaria entre los dientes al mascarlo. 
—Hay que renovarle mas seguido el agua —propuso. 
—Es inütil, estä Viejo y enfenno. Manana se va a morir. 
A él le sonö el anuncio como un retorno a lo peor, a la Delia atonnentada del luto y 
los primeros tiempos. Todavia tan cerca de aquello, del peldano y el muelle, con fotos de 
Héctor apareciendo de golpe entre los pares de medias o las enaguas de verano. Y una flor 
seca —del velorio de Rolo— sujeta sobre una estampa en la hoja del ropero. 
Antes de irse le pidio que se casara con él en el otono. Delia no dijo nada, se puso a 
mirar el suelo como si buscara una hormiga en la sala. Nunca habian hablado de eso, Delia 
parecia querer habituarse a pensar antes de contestarle. Después lo mirö brillantemente, 
irguiéndose de golpe. Estaba hermosa, le temblaba un poco la boca. Hizo un gesto como 
para abrir una puertecita en el aire, un ademån casi mågico. 
—Entonces sos mi novio —dijo—. Qué distinto me pareces, qué cambiado. 
Madre Celeste oyo sin hablar la noticia, puso a un lado la plancha y en todo el dia 
no se moviö de su cuarto, adonde entraban de a uno los hermanos para salir con caras largas 
y vasitos de Hesperidina. Mario se fre a ver filtbol y por la noche Ilevö rosas a Delia. Los 
Mafiara lo esperaban en la sala, lo abrazaron y le dijeron cosas, hubo que destapar una 
botella de oporto y comer masas. Ahora el tratamiento era intimo y a la vez mås lejano. 
Perdian la simplicidad de amigos para mirarse con los ojos del pariente, del que lo sabe 
todo desde la primera infancia. Mario beso a Delia, besö a mamå Mafiara, y al abrazar 
frerte a su futuro suegro hubiera querido decirle que confiaran en él, nuevo soporte del 
hogar, pero no le venian las palabras. Se notaba que también los Mafiara hubieran querido 
decirle algo y no se animaban. Agitando los periödicos volvieron a su cuarto. Y Mario se 
quedo con Delia y el piano, con Delia y la llamada de amor indio. 
Una o dos veces, durante esas semanas de noviazgo, estuvo a un paso de citar a 
papa N'lafiara fuera de la casa para hablarle de los anönimos. Después lo creyo inütilmente 
cruel porque nada podia hacerse contra esos miserables que los hostigaban. El peor vino un 
såbado a mediodia en un sobre azul, Mario se quedö mirando la fotografia de Héctor en 
Ultima Hora y los pärrafos subrayados con tinta azul. «Solo una honda desesperacion pudo 
anastrarlo al suicidio, segün declaraciones de los familiares». Pensö ruamente que los 
familiares de Héctor no habian aparecido mäs por lo de Mafiara. Quizå fueron alguna vez 
en los primeros dias. Se acordaba ahora del pez de color, los Mahara habian dicho que era 
regalo de la madre de Héctor. Pez de color muerto el dia anunciado por Delia. Sölo una 
honda desesperacion pudo arrastrarlo. Quemo el sobre, el recone, hizo un recuento de 
3o 
 
sospechosos y se propuso franquearse con Delia, salvarla en si mismo de los hilos de baba, 
del rezumar intolerable de esos rumores. A los cinco dias (no habia hablado con Delia ni 
con los Mafiara) vino el segundo. En la cartulina celeste habia primero una estrellita (no se 
sabia por qué) y después: «Yo que usted tendria cuidado con el esca1on de la cancel». Del 
sobre saliö un perfume vago a jabon de almendra. Mario pensö si la de la casa de altes 
usaria jabon de almendra, hasta tuvo el torpe valor de revisar la comoda de Madre Celeste y 
de su hennana. También quemo este anönimo, tampoco le dijo nada a Delia. Era en 
diciembre, con el calor de esos diciembres del veintitantos, ahora iba después de cenar a lo 
de Delia y hablaban paseåndose por el jardincito de aträs o dando vuelta a la manzana. Con 
el calor comian menos bombones, no que Delia renunciara a sus ensayos pero traia pocas 
muestras a la sala, preferia guardarlos en cajas antiguas, protegidos en moldecitos, con un 
fino césped de papel vade claro por encima. Mario la notö inquieta, como alerta. A veces 
miraba hacia atrås en las esquinas, y la noche que hizo un gesto de rechazo al Ilegar al 
buzön de Medrano y Rivadavia, Mario comprendio que también a ella la estaban torturando 
desde lejos; que compartian sin decirlo un mismo hostigamiento. 
Se encontro con papå Mahara en el Munich de Cangallo y Pueynedön, lo colmö de 
cenreza y papas fritas sin anancarlo de una vigilante modorra, como si desconfiara de la 
cita. Mario le dijo riendo que no iba a pedirle Plata, sin rodeos le hab1o de los anönimos, la 
nerviosidad de Delia, el buzon de Medrano y Rivadavia. 
Ya sé que apenas nos casemos se acabarän estas infamias. Pero necesito que 
ustedes me ayuden, que la protejan. Una cosa asi puede hacerle dafio. Es tan delicada, tan 
sensible. 
Vos querés decir que se puede volver loca, es cierto? 
—Bueno, no es eso. Pero si recibe anönimos como yo y se los calla, y eso se va 
juntando... 
Vos no la conoces a Delia. Los anonimos se los pasa... quiero decir que no le 
hacen mella. Es mis dura de lo que te pensås. 
—Pero mire que estå como sobresaltada, que algo la trabaja —atino a decir 
indefenso Mario. 
—No es por eso, sabes —bebia su cenreza como para que le tapara la voz—. Antes 
file igual, yo la conozco bien. 
c'Antes de qué? 
Antes de que se le murieran, sonso. Pagå que estoy apurado. 
Quiso protestar pero papa Mafiara estaba ya andando hacia la puerta. Le hizo un 
gesto vago de despedida y se fue para el Once con la cabeza gacha. Mario no se animo a 
seguirlo, ni siquiera pensar mucho lo que acababa de oir. Ahora estaba otra vez solo como 
al principio, frente a Madre Celeste, la de la casa de altos y los Manara. Hasta los Manara. 
Delia sospechaba algo porque lo recibiö distinta, casi parlanchina y sonsacadora. 
Tal vez los Mafiara habian hablado del encuentro en el Munich, Mario espero que tocara el 
tema para ayudarla a salir de ese silencio, pero ella preferia Rose Mane y un poco de 
Schumann, los tangos de Pacho con un compås cortado y entrador, hasta que los Mafiara 
Ilegaron con galletitas y mälaga y encendieron todas las luces. Se hablö de Pola Negri, de 
un crimen en Liniers, del eclipse parcial y la descompostura del gato. Delia creia que el 
gato estaba empachado de pelos y apoyaba un tratamiento de aceite de castor. Los Mafiara 
le daban la razön sin opinar pero no parecian convencidos. Se acordaron de un veterinario 
amigo, de unas hojas amargas. Optaban por dejarlo solo en el jardincito, que él mismo 
eligiera los pastos curativos. Pero Delia dijo que el gato se moriria, tal vez el aceite le 
37 
 
prolongara la Vida un poco mås. Oyeron a un diarero en la esquina y los Mafiara con•ieron 
juntos a comprar Ültima Hora. A una muda consulta de Delia fue Mario a apagar las luces 
de la sala. Quedö la låmpara en la mesa del rincon, manchando de amarillo Viejo la carpeta 
de bordados futuristas. En tomo al piano habia una luz velada. 
Mario preguntö por la ropa de Delia, si trabajaba en su ajuar, si marzo era mejor que 
mayo para el casamiento. Esperaba un instante de valor para mencionar los anönimos, un 
resto de miedo a equivocarse lo detenia cada vez. Delia estaba junto a él en el sofå verde 
oscuro, su ropa celeste la recortaba débilmente en la penumbra. Una vez que quiso besarla, 
la sintio contraerse poco a poco. 
—Mama va a volver a despedirse. Espera que se vayan a la cama... 
Afuera se oia a los Manara, el crujir del diario, su diålogo continuo. No tenian suefio 
esa noche, las once y media y seguian charlando. Delia volvio al piano, como obstinåndose 
tocaba largos valses criollos con da capo al fine una vez y otra, escalas y adorno un poco 
cursis pero que a Mario le encantaban, y siguio en el piano hasta que los Manara vinieron a 
decirles buenas noches, y que no se quedaran mucho rato, ahora que él era de la familia 
tenia que velar mås que nunca por Delia y cuidar que no trasnochara. Cuando se fueron, 
como a disgusto pero rendidos de suefio, el calor entraba a bocanadas por la puerta del 
zaguån y la ventana de la sala. Mario quiso un vaso de agua fresca y fue a la cocina aunque 
Delia queria sercirselo y se molestö un poco. Cuando estuvo de vuelta vio a Delia en la 
ventana, mirando la calle vacia por donde antes en noches iguales se iban Rolo y Héctor. 
Algo de luna se acostaba ya en el piso cerca de Delia, en el plato de alpaca que Delia 
guardaba en la mano como otra pequefia luna. No habia querido pedirle a Mario que 
probara delante de los Mafiara, él tenia que comprender como la cansaban los reproches de 
los Manara, siempre encontraban que era abusar de la bondad de Mario pedirle que probara 
los nuevos bombones. Claro que si no tenia ganas, pero nadie le merecia mås confianza, los 
Mafiara eran incapaces de apreciar un sabor distinto. Le ofrecia el bombön como 
suplicando, pero Mario comprendio el deseo que poblaba su voz, ahora lo abarcaba con una 
claridad que no venia de la luna, ni siquiera de Delia. Puso el vaso de agua sobre el piano 
(no habia bebido en la cocina) y sostuvo con dos dedos el bombön, con Delia a su lado 
esperando el veredicto, anhelosa la respiraciön como si todo dependiera de eso, sin hablar 
pero urgiéndolo con el gesto, los ojos crecidos —o era la sombra de la sala—, oscilando 
apenas el cuerpo al jadear, porque ahora era casi un jadeo cuando Mario acercö el bombon 
a la boca, iba a morder, bajaba la mano y Delia gemia como si en medio de un placer 
infinito se sintiera de pronto fiustrada. Con la mano libre apretö apenas los flancos del 
bombon pero no lo miraba, tenia los ojos en Delia y la cara de yeso, un pierrot repugnante 
en la penumbra. Los dedos se separaban, dividiendo el bombon. La luna cayö de plano en 
la masa blanquecina de la cucaracha, el cuerpo desnudo de su revestimiento coriäceo, y 
alrededor, mezclados con la menta y el mazapän, los trochos de patas y alas, el polvillo del 
caparacho triturado. 
Cuando le tirö los pedazos a la cara, Delia se tapo los ojos y empezö a sollozar, 
jadeando en un hipo que la ahogaba, cada vez rnås agudo el llanto como la noche de Rolo, 
entonces los dedos de Mario se cerraron en su garganta como para protegerla de ese horror 
que le subia del pecho, un borborigmo de Iloro y quejido, con risas quebradas por 
retorcimientos, pero él queria solarnente que se callara y apretaba para que solamente se 
callara, la de la casa de altos estaria ya escuchando con miedo y delicia de modo que habia 
que callarla a toda costa. A su espalda, desde la cocina donde habia encontrado al gato con 
las astillas clavadas en los ojos, todavia anastråndose para morir dentro de la casa, oia la 
38 
 
respiracion de los Mahara levantados, escondiéndose en el comedor para espiarlos, estaba 
seguro de que los Mafiara habian oido y estaban ahi, contra la puerta, en la sombra del 
comedor, oyendo como él hacia callar a Delia. Aflojo el apreton y la dejo resbalar hasta el 
sofå, convulsa y negra pero viva. Oia jadear a los Manara, le dieron lästima por tantas 
cosas, por Delia misma, por dejärsela otra vez y viva. Igual que Héctor y Rolo se iba y se 
las dejaba. Tuvo mucha lästima de los Manara que habian estado ahi agazapados y 
esperando que él —por fin alguno— hiciera callar a Delia que Iloraba, hiciera cesar por fin 
el llanto de Delia. 
39 
 
Las puertas del cielo 
A las ocho vino José Maria con la noticia, casi sin rodeos me dijo que Celina 
acababa de morir. Me acuerdo que reparé instantåneamente en la frase, Celina acabando de 
morirse, un poco como si ella misma hubiera decidido el momento en que eso debia 
concluir. Era casi de noche y a José Maria le temblaban los labios al decirmelo. 
—Mauro lo ha tomado tan mal, lo dejé como loco. Mejor vamos. 
Yo tenia que tenninar unas notas, aparte de que le habia prometido a una amiga 
Ilevarla a comer. Pegué un par de telefoneadas y sali con José Maria a buscar un taxi. 
Mauro y Celina vivian por Cånning y Santa Fe, de manera que le pusimos diez minutos 
desde casa. Ya al acercarnos vimos gente que se paraba en el zaguån con un aire culpable y 
cortado; en el camino supe que Celina habia empezado a vomitar sangre a las seis, que 
Mauro trajo al médico y que su madre estaba con ellos. Parece que el médico empezaba a 
escribir una larga receta cuando Celina abriö los ojos y se acabö de morir con una especie 
de tos, mäs bien un silbido. 
Yo lo sujeté a Mauro, el doctor tuvo que salir porque Mauro se le queria tirar 
encima. Usté sabe como es él cuando se cabrea. 
Yo pensaba en Celina, en la ültima cara de Celina que nos esperaba en la casa. Casi 
no escuché los gritos de las viejas y el revuelo en el patio, pero en cambio me acuerdo que 
el taxi costaba dos sesenta y que el chöfer tenia una gona de lustrina. Vi a dos o tres amigos 
de la bana de Mauro, que leian La Razön en la puerta; una nena de vestido azul tenia en 
brazos al gato barcino y le atusaba minuciosa los bigotes. Mäs adentro empezaban los 
clamoreos y el olor a encieno. 
Anda velo a Mauro —le dije a José Maria—. Ya sabes que conviene darle 
bastante alpiste. 
En la cocina andaban ya con el mate. El velorio se organizaba solo, por si mismo: 
las caras, las bebidas, el calor. Ahora que Celina acababa de morir, increible como la gente 
de un barrio larga todo (hasta las audiciones de preguntas y respuestas) para constituirse en 
el lugar del hecho. Una bombilla rezongo fuerte cuando pasé al lado de la cocina y me 
asomé a la pieza mortuoria. Misia Martita y otra mujer me miraron desde el oscuro fondo, 
donde la cama parecia estar flotando en una jalea de membrillo. Me di cuenta por su aire 
superior que acababan de lavar y amortajar a Celina, hasta se olia débilmente a vinagre. 
—Pobrecita la finadita —dijo Misia Martita—. Pase, doctor, pase a verla. Parece 
como dormida. 
Aguantando las ganas de putearla me meti en el caldo caliente de la pieza. Hacia 
rato que estaba mirando a Celina sin verla y ahora me dejé ir a ella, al pelo negro y lacio 
naciendo de una frente baja que brillaba como näcar de guitana, al plato playo blanquisimo 
40 
 
de su cara sin remedio. Me di cuenta de que no tenia nada que hacer ahi, que esa pieza era 
ahora de las mujeres, de las plafiideras Ilegando en la noche. Ni siquiera Mauro podria 
entrar en paz a sentarse al lado de Celina, ni siquiera Celina estaba ahi esperando, esa cosa 
blanca y negra se volcaba del lado de las Iloronas, las favorecia con su tema inmövil 
repitiéndose. Mejor Mauro, ir a buscar a Mauro que seguia del lado nuestro. 
De la pieza al comedor habia sordos centinelas filmando en el pasillo sin luz. Pena, 
el loco Bazån, los dos hennanos menores de Mauro y un Viejo indefinible me saludaron con 
respeto. 
—Gracias por venir, doctor —me dijo uno—. Usté siempre tan amigo del pobre 
—Los amigos se ven en estos trances —dijo el Viejo, dåndome una mano que me 
pareciö una sardina viva. 
Todo esto ocurria, pero yo estaba otra vez con Celina y Mauro en el Luna Park, 
bailando en el Camaval del cuarenta y dos, Celina de celeste que le iba tan mal con su tipo 
achinado, Mauro de palm-beach y yo con seis whiskys y una marnüa padre. Me gustaba 
salir con Mauro y Celina para asistir de costado a su dura y caliente felicidad. Cuanto mas 
me reprochaban estas amistades, mäs me arrimaba a ellos (a mis dias, a mis horas) para 
presenciar su existencia de la que ellos mismos no sabian nada. 
Me arranqué del baile, un quejido venia de la pieza trepando por las puertas. 
—Esa debe ser la madre —clijo el loco Bazån, casi satisfecho. 
«Silogistica perfecta del humilde», pensé. «Celina muerta, Ilega madre, chillido 
madre». Me daba asco pensar asi, una vez mäs estar pensando todo lo que a los otros les 
bastaba sentir. Mauro y Celina no habian sido mis cobayos, no. Los queria, cuänto los Sigo 
queriendo. Solamente que nunca pude entrar en su simpleza, solamente que me veia 
forzado a alimentanne por reflejo de su sangre; yo soy el doctor Hardoy, un abogado que 
no se conforma con el Buenos Aires forense o musical o hipico, y avanza todo lo que puede 
por otros zaguanes. Ya sé que detrås de eso estå la curiosidad, las notas que Ilenan poco a 
poco mi fichero. Pero Celina y Mauro no, Celina y Mauro no. 
—Quién iba a decir esto —le oi a Pena—. Asi tan räpido. 
—Bueno, vos sabes que estaba muy mal del pulmon. 
—Si, pero lo mismo... 
Se defendian de la tierra abierta. Muy mal del pulmön, pero asi y todo... Celina 
tampoco debiö esperar su muerte, para ella y Mauro la tuberculosis era «debilidad». Otra 
vez la vi girando entusiasta en brazos de Mauro, la orquesta de Canaro ahi arriba y un olor 
a polvo barato. Después bai1o conmigo una machicha, la pista era un honor de gente y 
calina. «Qué bien baila, Marcelo», como extranada de que un abogado frera capaz de 
seguir una machicha. Ni ella ni Mauro me tutearon nunca, yo le hablaba de vos a Mauro 
pero a Celina le devolvia el tratamiento. A Celina le costö dejar el «doctor», tal vez la 
enorgullecia darme el titulo delante de otros, mi amigo él doctor. Yo le pedi a Mauro que se 
lo dijera, entonces empezo el «Marcelo». Asi ellos se acercaron un poco a mi pero yo 
estaba tan lejos como antes. Ni yendo juntos a los bailes populares, al box, hasta al fütbol 
(Mauro jugo anos atrås en Råcing) o mateando hasta tarde en la cocina. Cuando acabo el 
pleito y le hice ganar cinco mil pesos a Mauro, Celina file la primera en pedinne que no me 
alejara, que fuese a verlos. Ya no estaba bien, su voz siempre un poco ronca era cada vez 
mås débil. Tosia por la noche, Mauro le compraba Neurofosfato Escay lo que era una 
idiotez, y también Hieno Quina Bisleri, cosas que se leen en las revistas y se les toma 
confianza. 
41 
 
ibamos juntos a los bailes, y yo los miraba vivir. 
—Es bueno que lo hable a Mauro —dijo José Maria que brotaba de golpe a mi 
lado—. Le va a hacer bien. 
Fui, pero estuve todo el tiempo pensando en Celina. Era feo reconocerlo, en realidad 
lo que hacia era reunir y ordenar mis fichas sobre Celina, no escritas nunca pero bien a 
mano. Mauro Iloraba a cara descubierta como todo animal sano y de este mundo, sin la me- 
nor vergüenza. Me tomaba las manos y me las humedecia con su sudor febril. Cuando José 
Maria lo forzaba a beber una ginebra, la tragaba entre dos sollozos con un mido raro. Y las 
frases, ese barboteo de estupideces con toda su Vida dentro, la oscura conciencia de la cosa 
ineparable que le habia sucedido a Celina pero que solo él acusaba y resentia. El gran 
narcisismo por fin excusado y en libertad para dar el espectäculo. Tuve asco de Mauro pero 
mucho mås de mi mismo, y me puse a beber cofiac barato que me abrasaba la boca sin 
placer. Ya el velorio funcionaba a todo tren, de Mauro abajo estaban todos perfectos, hasta 
la noche ayudaba caliente y pareja, linda para estarse en el patio y hablar de la finadita, para 
dejar venir el alba sacåndole a Celina los trapos al sereno. 
Esto fre un lunes, después tuve que ir a Rosario por un congreso de abogados donde 
no se hizo otra cosa que aplaudirse unos a otros y beber como locos, y volvi a fin de 
semana. En el tren viajaban dos bailarinas del Moulin Rouge y reconoci a la mas joven, que 
se hizo la sonsa. Toda esa mafiana habia estado pensando en Celina, no que me importara 
tanto la muerte de Celina sino mås bien la suspension de un orden, de un håbito necesario. 
Cuando vi a las muchachas pensé en la carrera de Celina y el gesto de Mauro al sacarla de 
la milonga del griego Kasidis y Ilevärsela con él. Se precisaba coraje para esperar alguna 
cosa de esa mujer, y fue en esa época que lo conoci, cuando vino a consultanne sobre el 
pleito de su vieja por unos terrenos en Sanagasta. Celina lo acompafiö la segunda vez, 
todavia con un maquillaje casi profesional, moviéndose a bordadas anchas pero apretada a 
su brazo. No me costo medirlos, saborear la sencillez agresiva de Mauro y su esfuerzo 
inconfesado por incorporarse del todo a Celina. Cuando los empecé a tratar me pareciö que 
lo habia conseguido, al menos por frera y en la conducta cotidiana. Después medi mejor, 
Celina se le escapaba un poco por la via de los caprichos, su ansiedad de bailes populares, 
sus largos entresuefios al lado de la radio, con un remiendo o un tejido en las manos. 
Cuando la oi cantar, una noche de Nebiolo y Råcing cuatro a uno, supe que todavia estaba 
con Kasidis, lejos de una casa estable y de N'lauro puestero del Abasto. Por conocerla mejor 
alenté sus deseos baratos, fuimos los tres a tanto sitio de altoparlantes cegadores, de pizza 
hireiendo y papelitos con grasa por el piso. Pero Mauro preferia el patio, las horas de charla 
con vecinos y el mate. Aceptaba de a poco, se sometia sin ceder. Entonces Celina fingia 
conformarse, tal vez ya estaba confonnåndose con salir menos y ser de su casa. Era yo el 
que le conseguia a Mauro para ir a los bailes, y sé que me lo agradeciö desde un principio. 
Ellos se quenan, y el contento de Celina alcanzaba para los dos, a veces para los tres. 
Me parecio bien pegarme un bano, telefonear a Nilda que la iria a buscar el 
domingo de paso al hipodromo, y verlo enseguida a Mauro. Estaba en el patio, fumando 
entre largos mates. Me enternecieron los dos o tres agujeritos de su camiseta, y le di una 
palmada en el hombro al saludarlo. Tenia la misma cara de la filtima vez, al lado de la fosa, 
42 
 
al tirar el punado de tierra y echarse atrås como encandilado. Pero le encontré un brillo 
claro en los ojos, la mano dura al apretar. 
—Gracias por venir a venne. El tiempo es largo, Marcelo. 
Uenés que ir al Abasto, o te reemplaza alguien? 
—Puse a mi hennano el renguito. No tengo animo de ir, y eso que el dia se me hace 
etemo. 
—Claro, precisas distraerte. Vestite y damos una vuelta por Palermo. 
Vamos, lo mismo da. 
Se puso un traje azul y panuelo bordado, lo vi echarse perfume de un fiasco que 
habia sido de Celina. Me gustaba su forma de requintarse el sombrero, con el ala levantada, 
y su paso liviano y silencioso, bien compadre. Me resigné a escuchar —«los amigos se ven 
en estos trances»— y a la segunda botella de Quilmes Cristal se me vino con todo lo que 
tenia. Estäbamos en una mesa del fondo del café, casi a solas; yo lo dejaba hablar pero de 
cuando en cuando le servia cerveza. Casi no me acuerdo de todo lo que dijo, creo que en 
realidad era siempre lo mismo. Me ha quedado una frase: «La tengo aqui», y el gesto al 
clavarse el indice en el medio del pecho como si mostrara un dolor o una medalla. 
—Quiero olvidar —decia también—. Cualquier cosa, emborracharme, ir a la 
milonga, tirarme cualquier hembra. Usté me comprende, Marcelo, usté... —el indice subia, 
enigmätico, se plegaba de golpe como un cortaplumas. A esa altura ya estaba dispuesto a 
aceptar cualquier cosa, y cuando yo mencioné el Santa Fe Palace como de pasada, él dio 
por hecho que ibamos al baile y fre el primero en levantarse y mirar la hora. Caminamos 
sin hablar, muertos de calor, y todo el tiempo yo sospechaba un recuento por parte de 
Mauro, su repetida sorpresa al no sentir contra su brazo la caliente alegria de Celina camino 
del baile. 
—Nunca la Ilevé a ese Palace —me dijo de repente—. Yo estuve antes de 
conocerla, era una milonga muy rem c'Usté la frecuenta? 
En mis fichas tengo una buena descripciön del Santa Fe Palace, que no se llama 
Santa Fe ni estä en esa calle, aunque si a un costado. Låstima que nada de eso pueda ser 
realmente descrito, ni la fachada modesta con sus carteles promisores y la turbia taquilla, 
menos todavia los junadores que hacen tiempo en la entrada y lo calan a uno de arriba 
abajo. Lo que sigue es peor, no que sea malo porque ahi nada es ninguna cosa precisa; 
justamente el caos, la confrsiön resolviéndose en un falso orden: el infiemo y sus circulos. 
Un infierno de parque japonés a dos cincuenta la entrada y damas cero cincuenta. 
Compartimientos mal aislados, especie de patios cubieflos sucesivos donde en el primero 
una tipica, en el segundo una caracteristica, en el tercero una nortefia con cantores y 
malambo. Puestos en un pasaje intennedio (yo Virgilio) oiamos las tres müsicas y veiamos 
los tres circulos bailando; entonces se elegia el preferido, o se iba de baile en baile, de 
ginebra en ginebra, buscando mesitas y mujeres. 
—No estå mal —dijo Mauro con su aire triston—. Låstima el calor. Debian poner 
extractores. 
(Para una ficha: estudiar, siguiendo a Ortega, los contactos del hombre del pueblo y 
la técnica. Ahi donde se creeria un choque hay en cambio asimilacion violenta y 
aprovechamiento; Mauro hablaba de refrigeraciön o de superheterodinos con la suficiencia 
portena que cree que todo le es debido). Yo lo agarré del brazo y lo puse en camino de una 
mesa porque él seguia distraido y miraba el palco de la tipica, al cantor que tenia con las 
dos manos el micröfono y lo zarandeaba despacito. Nos acodamos contentos delante de dos 
canas secas y Mauro se bebiö la suya de un solo viaje. 
43 
 
—Esto asienta la cerveza. Puta que estä concun•ida la milonga. 
Llamo pidiendo otra, y me dio calce para desentendenne y mirar. La mesa estaba 
pegada a la pista, del otro lado habia sillas contra una larga pared y un montön de mujeres 
se renovaba con ese aire ausente de las milongueras cuando trabajan o se divierten. No se 
hablaba mucho, oiamos muy bien la tipica, rebasada de fuelles y tocando con ganas. El 
cantor insistia en la nostalgia, milagrosa su manera de dar dramatismo a un compås mäs 
bien råpido y sin alce. Las trenzas de mi china las trazgo en la maleta... Se prendia al 
microfono como a los barrotes de un vomitorio, con una especie de lujuria cansada, de 
necesidad orgånica. Por momentos metia los labios contra la rejilla cromada, y de los 
parlantes salia una voz pegajosa —«yo soy un hombre honrado...»—; pensé que seria 
negocio una muneca de goma y el micröfono escondido dentro, asi el cantor podria tenerla 
en brazos y calentarse a gusto al cantarle. Pero no serviria para los tangos, mejor el baston 
cromado con la pequefia calavera brillante en lo alto, la sonrisa tetånica de la rejilla. 
Me parece bueno decir aqui que yo iba a esa milonga por los monstmos, y que no sé 
de otra donde se den tantos juntos. Asoman con las once de la noche, bajan de regiones 
vagas de la ciudad, pausados y seguros de uno o de a dos; las mujeres casi enanas y 
achinadas, los tipos como javaneses o mocovies, apretados en trajes a cuadros o negros, el 
pelo duro peinado con fatiga, brillantina en gotitas contra los reflejos azules y rosa, las 
mujeres con enonnes peinados altos que las hacen mäs enanas, peinados duros y dificiles 
de los que les queda el cansancio y el orgullo. A ellos les da ahora por el pelo suelto y alto 
en el medio, jopos enormes y amaricados sin nada que ver con la cara brutal rnäs abajo, el 
gesto de agresion disponible y esperando su hora, los torsos eficaces sobre finas cinturas. 
Se reconocen y se admiran en silencio sin darlo a entender, es su baile y su encuentro, la 
noche de color. (Para una ficha: de donde salen, qué profesiones los disimulan de dia, qué 
oscuras servidumbres los aislan y disfrazan). Van a eso, los monstruos se enlazan con grave 
acatamiento, pieza tras pieza giran despaciosos sin hablar, muchos con los ojos cenados 
gozando al fin la paridad, la completaciön. Se recobran en los intervalos, en las mesas son 
jactanciosos y las mujeres hablan chillando para que las miren, entonces los machos se 
ponen mäs torvos y yo he visto volar un sopapo y darle vuelta la cara y la mitad del peinado 
a una china bizca vestida de blanco que bebia anis. Ademås estå el olor, no se concibe a los 
monstmos sin ese olor a talco mojado contra la piel, a fiuta pasada, uno sospecha los 
lavajes presurosos, el trapo hümedo por la cara y los sobacos, después lo importante, 
lociones, rimmel, el polvo en la cara de todas ellas, una costra blancuzca y detrås las placas 
pardas trasluciendo. También se oxigenan, las negras levantan mazorcas rigidas sobre la 
tierra espesa de la cara, hasta se estudian gestos de rubia, vestidos verdes, se convencen de 
su transfonnaciön y desdenan condescendientes a las otras que defienden su color. Mirando 
de reojo a Mauro yo estudiaba la diferencia entre su cara de rasgos italianos, la cara del 
porteno orillero sin mezcla negra ni provinciana, y me acordé de repente de Celina mas 
proxima a los monstmos, mucho mäs cerca de ellos que Mauro y yo. Creo que Kasidis la 
habia elegido para complacer a la parte achinada de su clientela, los pocos que entonces se 
animaban a su cabaré. Nunca habia estado en lo de Kasidis en tiempos de Celina, pero 
después bajé una noche (para reconocer el sitio donde ella trabajaba antes que Mauro la 
sacara) y no vi mås que blancas, mbias o morochas pero blancas. 
—Me dan ganas de bailarme un tango —dijo Mauro quejoso. Ya estaba un poco 
bebido al entrar en la cuarta cana. Yo pensaba en Celina, tan en su casa aqui, justamente 
aqui donde Mauro no la habia traido nunca. Anita Lozano recibia ahora los aplausos 
cerrados del püblico al saludar desde el palco, yo la habia oido cantar en el Novelty cuando 
44 
 
se cotizaba alto, ahora estaba vieja y flaca pero consercaba toda la voz para los tangos. 
Mejor todavia, porque su estilo era canalla, necesitado de una voz un poco ronca y sucia 
para esas letras Ilenas de diatriba. Celina tenia esa voz cuando habia bebido, de pronto me 
di cuenta como el Santa Fe era Celina, la presencia casi insoportable de Celina. 
Irse con Mauro habia sido un enor. Lo aguantö porque lo queria y él la sacaba de la 
mugre de Kasidis, la promiscuidad y los vasitos de agua azucarada entre los primeros 
rodillazos y el aliento pesado de los clientes contra su cara, pero si no hubiera tenido que 
trabajar en las milongas a Celina le hubiera gustado quedarse. Se le veia en las caderas y en 
la boca, estaba armada para el tango, nacida de aniba abajo para la farra. Por eso era 
necesario que Mauro la Ilevara a los bailes, yo la habia visto transfigurarse al entrar, con las 
primeras bocanadas de aire caliente y fuelles. A esta hora, metido sin vuelta en el Santa Fe, 
medi la grandeza de Celina, su coraje de pagarle a Mauro con unos anos de cocina y mate 
dulce en el patio. Habia renunciado a su cielo de milonga, a su caliente vocaciön de anis y 
valses criollos. Como condenåndose a sabiendas, por Mauro y la Vida de Mauro, forzando 
apenas su mundo para que él la sacara a veces a una fiesta. 
Ya Mauro andaba prendido con una negrita mas alta que las otras, de talle fino 
como pocas y nada fea. Me hizo refr su instintiva pero a la vez meditada selecciön, la 
sireientita era la menos igual a los monstruos; entonces me volviö la idea de que Celina 
habia sido en cierto modo un monstruo como ellos, sölo que afuera y de dia no se notaba 
como aqui. Me pregunté si Mauro lo habria advertido, temi un poco su reproche por traerlo 
a un sitio donde el recuerdo crecia de cada cosa como pelos en un brazo. 
Esta vez no hubo aplausos, y él se acerco con la muchacha que parecia sübitamente 
entontecida y como boqueando frera de su tango. 
—Le presento a un amigo. 
Nos dijimos los «encantados» portefios y ahi nomäs le dimos de beber. Me alegraba 
verlo a Mauro entrando en la noche y hasta cambié unas frases con la mujer que se llamaba 
Emma, un nombre que no les va bien a las flacas. Mauro parecia bastante embalado y 
hablaba de orquestas con la frase breve y sentenciosa que le admiro. Emma se iba en 
nombres de cantores, en recuerdos de Villa Crespo y El Talar. Para entonces Anita Lozano 
anunciö un tango Viejo y hubo gritos y aplausos entre los monstruos, los tapes sobre todo 
que la favorecian sin distingos. Mauro no estaba tan curado como para olvidarse del todo, 
cuando la orquesta se abriö paso con un culebreo de los bandoneones me mirö de golpe, 
tenso y rigido, como acordändose. Yo me vi también en Råcing, Mauro y Celina prendidos 
filefte en ese tango que ella cantuneo después toda la noche y en el taxi de ulelta. 
O'Lo bailamos? —dijo Emma, tragando su granadina con mido. 
Mauro ni la miraba. Me parece que fue en ese momento que los dos nos alcanzamos 
en lo mås hondo. Ahora (ahora que escribo) no veo otra imagen que una de mis veinte anos 
en Sportivo Barracas, tirarme a la pileta y encontrar otro nadador en el fondo, tocar el fondo 
a la vez y entrevernos en el agua verde y acre. Mauro echö aträs la silla y se sostuvo con un 
codo en la mesa. Miraba igual que yo la pista, y Emma quedö perdida y humillada entre los 
dos, pero lo disimulaba comiendo papas fritas. Ahora Anita se ponia a cantar quebrado, las 
parejas bailaban casi sin salir de su sitio y se veia que escuchaban la letra con deseo y 
desdicha y todo el negado placer de la fana. Las caras buscaban el palco y aun girando se 
las veia seguir a Anita inclinada y confidente en el microfono. Algunos movian la boca 
repitiendo las palabras, otros sonreian estüpidamente como desde aträs de si mismos, y 
cuando ella cerrö su tanto, tanto como fuzste mio, y boy te busco y no te encuentro, a la 
entrada en tutti de los fuelles respondiö la renovada violencia del baile, las comidas 
45 
 
laterales y los ochos entreverados en el medio de la pista. Muchos sudaban, una china que 
me hubiera Ilegado raspando al segundo boton del saco paso contra la mesa y le vi el agua 
saliéndole de la raiz del pelo y con•iendo por la nuca donde la grasa le hacia una canaleta 
mås blanca. Habia humo entrando del salön contiguo donde comian panilladas y bailaban 
rancheras, el asado y los cigarrillos ponian una nube baja que deformaba las caras y las 
pinturas baratas de la pared de enfrente. Creo que yo ayudaba desde adentro con mis cuatro 
canas, y Mauro se tenia el mentön con el revés de la mano, mirando fijo hacia adelante. No 
nos llamö la atencion que el tango siguiera y siguiera allä arriba, una o dos veces vi a 
Mauro echar una ojeada al palco donde Anita hacia como que manejaba una batuta, pero 
después volvio a clavar los ojos en las parejas. No sé como decirlo, me parece que yo 
seguia su mirada y a la vez le mostraba el camino; sin vernos sabiamos (a mi me parece que 
Mauro sabia) la coincidencia de ese mirar, caiamos sobre las mismas parejas, los mismos 
pelos y pantalones. Yo oi que Emma decia algo, una excusa, y el espacio de mesa entre 
Mauro y yo quedo mås Claro, aunque no nos miråbamos. Sobre la pista parecia haber 
descendido un momento de inmensa felicidad, respiré hondo como asociåndome y creo 
haber oido que Mauro hizo lo mismo. El humo era tan espeso que las caras se bononeaban 
mås allä del centro de la pista, de modo que la zona de las sillas para las que planchaban no 
se veia entre los cuerpos interpuestos y la neblina. Tanto como fuiste mio, curiosa la 
crepitacion que le daba el parlante a la voz de Anita, otra vez los bailarines se 
inmovilizaban (siempre moviéndose) y Celina que estaba sobre la derecha, saliendo del 
humo y girando obediente a la presiön de su companero, quedo un momento de perfil a mi, 
después de espaldas, el otro perfil, y alzo la cara para ofr la müsica. Yo digo: Celina; pero 
entonces fue mås bien saber sin comprender, Celina ahi sin estar, Claro, como comprender 
eso en el momento. La mesa temblö de golpe, yo sabia que era el brazo de Mauro que 
temblaba, o el mio, pero no teniamos miedo, eso estaba mås cerca del espanto y la alegria y 
el estömago. En realidad era estüpido, un sentimiento de cosa aparte que no nos dejaba 
salir, recobramos. Celina seguia siempre ahi, sin vernos, bebiendo el tango con toda la cara 
que una luz amarilla de humo desdecia y alteraba. Cualquiera de las negras podria haberse 
parecido mås a Celina que ella en ese momento, la felicidad la transformaba de un modo 
atroz, yo no hubiese podido tolerar a Celina como la veia en ese momento y ese tango. Me 
quedo inteligencia para medir la devastaciön de su felicidad, su cara arrobada y estüpida en 
el paraiso al fin logrado; asi pudo ser ella en lo de Kasidis de no existir el trabajo y los 
clientes. Nada la ataba ahora en su cielo solo de ella, se daba con toda la piel a la dicha y 
entraba otra vez en el orden donde Mauro no podia seguirla. Era su duro cielo conquistado, 
su tango vuelto a tocar para ella sola y sus iguales, hasta el aplauso de vidrios rotos que 
ceno el refrän de Anita, Celina de espaldas, Celina de perfil, otras parejas contra ella y el 
humo. 
No quise mirar a Mauro, ahora yo me rehacia y mi notorio cinismo apilaba 
componamientos a todo vapor. Todo dependia de como entrara él en la cosa, de manera 
que me quedé como estaba, estudiando la pista que se vaciaba poco a poco. 
G' Vos te fijaste? —dijo Mauro. 
G' Vos te fijaste como se parecia? 
No le contesté, el alivio pesaba mås que la låstima. Estaba de este lado, el pobre 
estaba de este lado y no alcanzaba ya a creer lo que habiamos sabido juntos. Lo vi 
levantarse y carninar por la pista con paso de bon•acho, buscando a la mujer que se parecia 
a Celina. Yo me estuve quieto, filmåndome un mbio sin apuro, miråndolo ir y venir 
4o 
 
sabiendo que perdia su tiempo, que volveria agobiado y sediento sin haber encontrado las 
puertas del cielo entre ese humo y esa gente. 
47 
 
Bestiario 
Entre la ültima cucharada de arroz con leche —poca canela, una låstima— y los 
besos antes de subir a acostarse, llamö la campanilla en la pieza del teléfono e Isabel se 
quedo remoloneando hasta que Inés vino de atender y dijo algo al oido de su madre. Se 
miraron entre ellas y después las dos a Isabel, que pensö en la jaula rota y las cuentas de 
dividir y un poco en la rabia de misia Lucera por tocarle el timbre a la vuelta de la escuela. 
No estaba tan inquieta, su madre e Inés miraban como mås allå de ellas, casi tomåndola 
como pretexto ; pero la miraban. 
A mi, créeme que no me gusta que vaya dijo Inés. No tanto por el tigre, 
después de todo cuidan bien ese aspecto. Pero la casa tan triste, y ese chico solo para jugar 
con ella... 
A mi tampoco me gusta dijo la madre, e Isabel supo como desde un tobogån 
que la mandarian a lo de Funes a pasar el verano. Se tirö en la noticia, en la enorme Ola 
verde, lo de Funes, lo de Funes, claro que ella mandaban. No les gustaba pero convenia. 
Bronquios delicados, Mar del Plata carisima , dificil manejarse con una chica consentida, 
boba y conducta regular con lo buen que es la senorita Tania, suefio inquieto y juguetes por 
todos lados, preguntas, botones, rodillas ssucias. Sintiö miedo, delicia, olor de sauces y la ü 
de Funes se le mezclaba con el arroz con leche, tan tarde y a dormir, ya mismo a la cama. 
Acostada, sin luz, Ilena de besos y miradas tristes de Inés y su madre, no bien 
decididas pero ya decididas del todo a mandarla. Anteviviia la Ilegada en break, el primer 
aymno, la alegria de Nino cazador de cucarachas, Nino sapo, Nino pescado (un recuerdo de 
tres anos atrås, Nino mostråndole unas figuritas puestas con engmdo en un älbum , y 
diciéndole grave : 'Este es un sapo y éste un pes 
ca —do"). Ahora Nino en el parque 
esperändola con la red de mariposas, y las manos blandas de Rema las vio que nacian de 
la oscuridad, estaba con los ojos abiertos y en vez de las cara de Nino zås las manos de 
Rema, la menor de los Funes. "Tia Rema me quiere tanto", y los ojos de Nino se hacian 
grandes y mojados, otra vez vio a Nino desgajarse flotando en el aire confuso del 
dormitorio, miråndola contento. Nino pescado. Se dunnio queriendo que la semana pasara 
esa misma noche, y las despedidas, el viaje en tren., la legua en break, el portön, los 
eucaliptos del camino de entrada. Antes de dormirse tuvo un momento de honor cuando 
penso que podia estar sofiando. Estirändose de golpe dio con los pies en los barrotes de 
bronce, le dolieron a través de las colchas, y en el comedor grande se oia hablar a su madre 
y a Inés, equipaje, ver al médico por lo de la erupciones, aceite de bacalao y hammaelis 
virginica. No era un sueno, no era un sueno. 
No era un sueno. La Ilevaron a Constitucion una manana ventosa, con banderitas en 
los puestos ambulantes de la plaza, torta en el Tren Mixto y gran entrada en el andén. 
Nümero catorce. La besaron tanto entre Inés y su madre que le quedo la cara como 
caminada, blanda y oliendo a rouge y polvo rache de Coty., hümeda alrededor de la boca, 
48 
 
un asco que el viento le saco de un manotazo. No tenia miedo de viajar sola porque era una 
chica grande, con nada menos que veinte pesos en la cartera, Compania Sansinena de de 
Carnes Congeladas metiéndose por la ventanilla con un olor dulzön, el Riachuel amarillo e 
Isabel repuesta ya del llanto forzado, contenta, muerta de miedo, activa en el ejercicio pleno 
de su asiento, su ventanilla, viajera casi finica en un pedazo de coche donde se podia probar 
todos los lugares y verse en los espejitos. Penso una o dos veces en su madre, en Inés ya 
estarian en el 97, saliendo de Constituciön—, leyo prohibido fumar, prohibido escupir, 
capacidad 42 pasajeros sentados, pasaban por Banfield a toda carrera, ;vuuuüm ! campo 
mås campo mezclado con el gusto de milkibar y las pastilla de mentol. Inés le habia 
aconsejado que fuera tejiendo la mafianita de lana verde., de manera que Isabel la Ilevaba 
en lo rnås escondido de su maletin, pobre Inés con cada idea tan pava. 
En la estacion le vino un poco de miedo, porque si el break... Pero estaba Ahi, con 
don Nicasio florido y respetuoso, nifia de aqui y nifia de allå, si el viaje bueno, si dona Elisa 
siempre guapa, claro que habia Ilovido Oh andar del break, vaivén para traerle el entero 
acuario de su anterior venida a los Horneros. Todo rnås a menudo, mås de cristal y rosa, sin 
el tigre entonces, con don Nicanor menso canoso, apenas tres anos aträs., Nino un sapo, 
Nino un pescado, y las manos de Rema que daban deseos de Ilorar y sentirlas eternamente 
contra su cabeza, en una caricia casi de muerte y de vainillas con crema, las dos mejores 
cosas de la Vida. 
Le dieron un cuarto arriba, entero para ella, lindisimo. Un cuarto para grande (idea 
de Nino, todo rulos negros y ojos, bonito en su mono azul ; claro que de tarde Luis lo hacia 
vestir muy bien, de gris pizana con corbata colorada) dentro de otro cuarto chiquito con un 
cardenal enonne y salvaje. El bam quedaba a dos puertas (pero internas, de modo que se 
podia ir sin averiguar antes dönde estaba el tigre), Ileno de canillas y metales, aunque a 
Isabel no la engafiaban fåcil y ya en el bam se notaba bien el campo, las cosas no eran tan 
perfectas como en un batho de ciudad. Olia a Viejo, la segunda mafiana encontrö un bicho de 
humedad paseando por el lavabo. Lo tocö apenas, se hizo una bolita temerosa, perdiö pie y 
se fue por el agujero borboteante. 
Querida mamå tomo la pluma para Comian en el comedor de cristales , donde se 
estaba rnås fresco. El Nene se quejaba a cada momento del calor, Luis no decia nada pero 
poco a poco se le veia brotar el agua en la frente y la barba. Solamente rema estaba 
tranquila, pasaba los platos despacio y siempre como si la comida fiera de cumpleanos, un 
poco solemne y emocionante. (Isabel aprendia en secreto su manera de trinchar, de dirigir a 
las sirvientitas). Luis casi siempre leia, los pufios en las sienes y el libro apoyado en un 
sifön. Rema le tocaba el brazo antes de pasarle el Plato, y a veces el Nene lo intenumpia y 
lo llamaba fi1osofo. A Isabel le dolia que Luis fuera filösofo, no por eso sino por el Nene 
tenia pretexto para burlarse y decirselo. 
Comian asi : Luis en la cabecera, Rema y Nino en un lado, el Nene e Isabel del otro 
, de manera que habia un grande en la punta y a los lados un chico y un grande. Cuando 
Nino queria decirle algo de veras le daba con el zapato en la canilla. Una vez Isabel grito y 
el Nene se puso furioso y le dijo malcriada. Rema se quedo miråndola, hasta que Isabel se 
consolö en su mirada y la sopajuliana. 
Mamita, antes de ir a comer es como en todos los otros momentos, hay que fijarse si 
Casi siempre era Rema la que iba a ver si se podia pasar al comedor de cristales. Al 
segundo dia vino al living grande y les dijo que esperaran. Paso un rato largo hasta que un 
49 
 
peon aviso que el tigre estaba en el jardin de los tréboles, entonces rema tomö a los chicos 
de la mano y entraron todos a comer. Esta mafiana las papas estuvieron resecas, aunque 
solamente el Nene y Nino protestaron. 
Vos me dijiste que no debo andar haciendo Porque Rema parecia detener, con su 
tersa bondad, toda pregunta. Estaba tan bien que no era necesario preocuparse por lo de las 
piezas. Una casa grandisima, y en el pero de los casos habia que no entrar en una habitaciön 
• nunca mås de una, de modo que no importaba. A los dos dias Isabel se habituö igual que 
Nino. Jugaban de la mafiana a la noche en el bosque de sauces, y si no se en el bosque de 
sauces le quedaba el jardin de los tréboles, el parque de las hamacas y las costra del arroyo. 
En la casa era lo mismo, tenian sus dormitorios, el corredor del medio, la biblioteca de 
abajo (salvo un jueves en que no se pudo ir ala biblioteca) y el comedor de cristales. Al 
estudio de Luis no iban porque Luis leia todo el tiempo, a veces llamaba a su hijo y le daba 
libros con figuras ; pero Nino los sacaba de ahi, se iban a mirarlos al living o al jardin de 
enfrente. No entraban nunca en el estudio del Nene porque tenian miedo de sus rabias. 
Rema les dijo que era mejor asi, se los dijo como advirtiéndoles ; ellos ya sabian leer en sus 
silencios. 
Al fin y al cabo era un Vida triste. Isabel se preguntö una noche por qué los Funes la 
habrian invitado a veranear. Le falto edad para comprender que no era por ella sino por 
Nino, un juguete estival para alegrar a Nino. Sölo alcanzaba a advertir la casa triste, que 
rema estaba como cansada, que apenas Ilovia y las cosas tenian, sin embargo, algo de 
hümedo y abandonado. Después de unos dias se habitué al orden de la casa, a la no dificil 
disciplina de aquel verano en Los Homeros. Nino empezaba a comprender el microscopio 
que le regalar Luis, pasaron una semana espléndida criando bichos en una batea con agua 
estancada y hojas de cala, poniendo gotas en la placa de vidrio para mirar los microbios. 
"'Son larvas de mosquito, con ese microscopio no van a ver microbios", les decia Luis desde 
su sonrisa un poco quemada y lejana. Ellos no podian creer que ese rebullente horror no 
filese un microbio. Rema les trajo un caleidoscopio que guardaba en su armario, pero 
siempre les gusto mås descubrir microbios y numerarles las patas. Isabel Ilevaba una libreta 
con los apuntes de los experimentos, combinaba la biologia con la quimica y la preparacion 
de un botiquin. Hicieron el botiquin en el cuarto de Nino, después de requisar la casa para 
proveerse de cosas. Isabel se lo dijo a Luis : "Queremos de todo : cosas.". Luis les dio 
pastillas de Andréu, algodon rosado, un tubo de ensayo. El Nene, una bolsa de goma y un 
frasco de pildoras verdes con la etiqueta raspada. Rema fue a ver el botiquin, leyö el 
inventario en la libreta, y les dijo que estaban aprendiendo cosas fitiles. A ella o a Nino (que 
siempre se excitaba y queria lucirse delante de Rema) se le ocurriö montar un herbario. 
Como esta manana se podia ir al jardin de los tréboles, anduvieron sacando muestras y a la 
noche tenian el piso de sus dormitorios Ileno de hojas y flores sobre papeles, casi no 
quedaba donde pisar. Antes de dormirse, Isabel apuntö : "Hoja numero 74 : verde, forma de 
corazon, con pintitas man•ones". La fastidiaba un poco que casi todas las hojas fueran 
verdes, casi todas lisas, casi todas lanceoladas. 
El dia que salieron a cazar las hormigas, vio a los peones de la estancia. Al capataz 
y al mayordomo los conocia bien porque iban con las noticias a la casta. Peo estos otros 
peones, mås jövenes, estaban ahi del lado de los galpones con un aire de siesta, bostezando 
a ratos y mirando jugar a los ninos. Uno le dijo a Nino : "Pa que vaj a juntar to esos 
bichos", y le dijo con dos dedos en la cabeza, entre los mlos. Isabel hubiera querido que 
Nino se enojara, que demostrase ser el hijo del patron. Ya estaba con la botella hireiendo de 
50 
 
hormigas y en la costa del arroyo dieron con un enorme cascarudo y lo tiraron también 
adentro para ver. La idea del formicario la habian sacado del Tesoro de la Juventud, y Luis 
les presto un largo y profundo cofre de cristal.. Cuando se iban, Ilevändolo entre los dos, 
Isabel le oyo decirle a Rema : 'Mejor que se estén asi quietos en casa". También le pareciö 
que rema suspiraba. Se acordö antes dormirse, a la hora de las caras en la oscuridad, lo vio 
otra vez al Nene saliendo a fumar al porche, delgado y cantuneando, a rema que le levaba 
el café y él que tomaba la taza equivocåndose, tan torpe que apretö los dedos de rema al 
tomar la taza, Isabel habia visto desde el comedor que Rema tiraba la mano atrås y el Nene 
salvaba apenas la taza de caerse, y se reian con la confusiön. Mejor hormigas negras que 
coloradas : mås grandes, mäs feroces. Soltar después un monton de coloradas, seguir la 
guerra deträs del vidrio, bien seguros. Salvo que no se pelearan. Dos honnigueros, uno en 
cada esquina de la caja de vidrio. Se consolarian estudiando las distintas costumbres, con 
una libreta especial para cada clase de honnigas. Pero casi seguro que se pelearian, guena 
sin cuartel para mirar por los vidrios, y una sola libreta. 
A Rema no le gustaba espiarlos, a veces pasaba delante de los dormitorios y los veia 
con el formicario al lado de la ventana, apasionados e importantes . Nino era especial para 
senalar en seguida las nuevas galerias, e Isabel ampliaba el plano trazado con tinta a doble 
pågina. Por consejo de Luis terminaron aceptando hormigas negras solamente, y el 
formicario ya era enorme, las hormigas parecian furiosas y trabajaban hasta la noche, 
cavando y removiendo con mil ordenes y evoluciones, avisado frotar de antenas y patas, 
repentinos arranques de furor o vehemencia, concentraciones y desbandes sin causa visible. 
Isabel ya no sabia que apuntar, dejö poco a poco la libreta, dejö poco a poco la libreta y se 
pasaban estudiando y olvidåndose los descubrimientos. Nino empezaba a querer volver al 
jardin, aludia a las hamacas y a los petisos. Isabel lo despreciaba un poco. El formicario 
valia mås que todo Los Horneros, y a ella le encantaba pensar que las hornigas iban y 
venian sin miedo a ningün tigre, a veces le daba por imaginarse un tigrecito chico como una 
goma de borrar, rondando las galerias del formicario ; tal vez por eso los desbandes, las 
concentraciones. Y le gustaba repetir el mundo grande en el de eristal, ahora que se sentia 
un poco presa, ahora que estaba prohibido bajar al comedor hasta que Rema les avisara. 
Acercö la nariz a uno de los libros, de pronto atenta porque le gustaba que ella 
consideraran ; oyo a rema detenerse en la puerta, callar, mirarla. Esas cosas las oia con tan 
nitida claridad cuando era Rema. 
Vor qué asi sola ? 
Nino se fue a las hamacas. Me parece que ésta debe ser una reina, es grandisima. 
El delantal de Rema se reflejaba en el vidrio. Isabel le vio una mano levemente 
alzada, con el reflejo en el vidrio parecia como si estuviera dentro del formicario, de pronto 
penso en la misma mano dåndole la taza de café al Nene, pero ahora eran las hormigas que 
le andaban por los dedos, las hormigas en vez de la taza y la mano del Nene apretåndole las 
yemas. 
S aque la mano, Rema pidiö 
La mano ? 
Ahora estå bien. El reflejo asusta a las hormigas. 
Ah. Ya se puede bajar al comedor. 
Después. Nene estå enojado con Ud., Rema ?. 
La mano paso sobre el vidrio como un påjaro por una ventana. A Isabel le pareciö 
que las hormigas se espantaban de veras, que huian de reflejo. Ahora ya no se veia nada, 
51 
 
rema se habia ido, andaba por el corredor como escapando de algo. Isabel sintiö miedo de 
su pregunta, un miedo sordo y sin sentido, quizå no de la pregunta como se verla irse asi a 
rema, del vidrio otra vez limpido donde las galerias desembocaban y se torcian como 
crispados dedos dentro de la tiema. 
Una tarde hubo siesta, sandia, pelota a paleta en la red que miraba al arroyo, y Nino 
estuvo espléndido sacando tiros que parecian perdidos y subiéndose al techo por la glicina 
para desenganchar la pelota metida entre dos tejas. Vino un peoncito del lado de los sauces 
y los acompanö ajugar, pero era lerdo y se le iban los tiros. Isabel olia hojas de aguaribay y 
en un momento, al devolver con un revés una pelota insidiosa que Nino le mandaba baja, 
sintio como muy adentro la felicidad del verano. Por primera vez entendia su precencia en 
Los Homeros, las vacaciones , Nino. Penso en el formicario, allå arriba, y era una cosa 
muerta y rezumante, un horror de patas buscando salir, un aire vaciado y venenoso. Golpeö 
la pelota con rabia, con alegria, cortö un tallo de aguaribay con los dientes y lo escupiö 
asqueada, feliz, por fin de veras bajo el sol del campo. 
Los vidrios cayeron como granizo. Era en el estudio del Nene. Lo vieron asomarse 
en mangas de camisa, con los anchos anteojos negros. 
iMocosos de porqueria! 
El peoncito escapaba. Nino se puso al lado de Isabel, ella lo sintio temblar con el 
mismo viento que los sauces. 
Fue sin querer, tio. 
De veras, Nene, fue sin querer. 
Ya no estaba. 
Le habia pedido a rema que se Ilevara el formicario y Rema se lo prometiö. Después 
charlando mientras la ayudaba a colgar su ropa y a ponerse el piyama, se olvidaron. Isabel 
sintio la cercania de las hormigas cuando rema le apago la luz y se fue por el conedor a 
darle las buenas noches a Nino todavia Iloroso y dolido, pero no se animo a llamarla de 
nuevo, rema hubiera pensado que era una chiquilina. Se propuso dormir en seguida, y se 
desvelö como nunca. Cuando fue el momento de las caras en la oscuridad, vio a su madre y 
a Inés miråndose con un sonriente aire de complices y poniéndose unos guantes de 
fosforescente amarillo. Vio a Nino Ilorando, a su madre y a Inés con los guantes que ahora 
eran gorros violeta que les giraban y giraban en la cabeza, a Nino con ojos enormes y 
huecos — tal vez por haber Ilorado tanto y previo que ahora veria a Rema y a Luis, 
deseaba verlos y no al Nene, pro vio al Nene sin los anteojos, con la misma cara contraia 
que tenia cuando empezö a pegarle a Nino y Nino se iba echando atrås hasta quedar contra 
la pared y lo miraba como esperando que eso concluyera, y el Nene volvia a cruzarle la cara 
con un bofeton suelto y blando que sonaba a mojado, hasta que Rema se puso delante y él 
se rio con la cara casi tocando la de rema, y entonces se oyö volver a Luis y decir desde 
lejos que ya podian ir al comedor de adentro. Todo tan råpido, todo porque Nino estaba ahi 
y Rema vino a decirles que no se movieran del living hasta que Luis verificara en qué pieza 
estaba el tigre, y se quedö con ellos mirändolos jugar a las damas. Nino ganaba y Rema lo 
elogio, entonces Nino se puso tan contento que le pasö los brazos por el talle y quiso 
besarla. Rema se habia inclinåndose riéndose, y Nino la besaba en los ojos y la nariz, los 
dos se reian y también Isabel, estaban tan contentos jugando asi. No vieron acercarse al 
Nene, cuando estuvo a 1 lado arranco a Nino de un tiron, le dijo algo del pelotazo al vidrio 
52 
 
de su cuarto y empezö a pegar, miraba a Rema cuando pegaba, parecia furioso contra Rema 
y ella lo desafio un momento con los ojos, Isabel asustada la vio que lo encaraba y se ponia 
delante para proteger a Nino. Toda la cena fue un disimulo, una mentira, Luis creia que 
Nino Iloraba por un porrazo, el nene miraba a Rema como mandåndola que se callara, 
Isabel lo veia ahora con la boca dura y hermosa, de labios rojisimos ; en la tiniebla los 
labios eran todavia mås escarlata, se le veia un brillo de dientes naciendo apenas. De los 
dientes salio una nube esponjosa, un triångulo verde, Isabel parpadeaba para bonar las 
imägenes y otra vez salieron Inés y su madre con guantes amarillos ; las miro un momento 
y pensö en el fonnicario: eso estaba ahi y no se veia ; los guantes amarillos no estaban y 
ella los veia en cambio como a pleno sol. Le parecio casi curioso, no podia hacer salir el 
formicario, mäs bien lo alcanzaba como un peso, un pedazo de espacio denso y vivo. Tanto 
lo sintio que se puso a buscar los fosforos, la vela de noche. El formicario salto de la nada 
envuelto en penumbra oscilante. Isabel se acercaba Ilevando la vela. Pobres hormigas, iban 
a creer que era el sol que salia. Cuando pudo mirar uno de los lados, tuvo miedo ; en plena 
oscuridad las honnigas habian estado trabajando. Las vio ir y venir, bullentes, en un 
silencio tan visible, tan palpable. Trabajan alli adentro, como si no hubieran perdido todavia 
la esperanza de salir. 
Casi siempre era el capataz el que avisaba de los movimientos del tigre ; Luis le 
tenia la mayor confianza y como se pasaba casi todo el dia trabajando en su estudio, no 
salia nunca no dejaba moverse a los que venian del piso alto hasta que don Roberto 
mandaba su informe. Pero también tenian que confiar entre ellos. Rema, ocupada en los 
quehaceres de adentro, sabia bien lo que pasaba en la planta alta y amiba. Otras veces nada, 
pero sin don Roberto los encontraba afuera les marcaba el paradero del tigre y ellos volvian 
a avisar. A Nino le creian todo, a Isabel menos porque era nueva y podia equivocarse. 
Después, como andaba siempre con Nino pegado a sus polleras, terminaron creyéndole lo 
mismo. Eso, de mafiana y tarde ; por la noche era el Nene quien salia a verificar si los 
perros estaban atados o sin no habian quedado rescoldo cerca de las casas. Isabel vio que 
Ilevaba el revölver y a veces un bastön con puno de Plata. 
A Rema no queria preguntarle porque Rema parecia encontrar en eso algo tan obvio 
y necesario ; preguntarle hubiera sido pasar por tonta, y ella cuidaba su orgullo delante de 
otra mujer. Nino era fåcil, hablaba y referia. Todo tan claro y evidente cuando él lo 
explicaba. Sölo por la noche, si queria repetirse esa claridad y esa evidencia, Isabel se deba 
cuenta de que la razones importantes continuaban faltando. Aprendiö pronto lo que de veras 
importaba : verificar previamente si de veras se podia salir de la casa o bajar al comedor de 
cristales, al estudio de Luis, a la biblioteca. "Hay que fiar en don Roberto", habia dicho 
Rema. También en ella y en Nino. A Luis no le preguntaba porque pocas veces sabia. Al 
Nene que sabia siempre, no le pregunto jamäs. Y asi todo era fåcil, la Vida se organizaba 
para Isabel con algunas obligaciones mäs del lado de los movimientos, y en algunas menos 
del lado de la ropa , de las comidas, la hora de dormir. Un veraneo de veras, como deberia 
ser el ano entero. 
verte pronto. Ellos estån bien. Con Nino tenemos un formicario y jugamos y 
Ilevamos un herbario muy grande. Rema te manda beso, estä bien. Yo la encuentro triste, 
lo mismo a Luis que es muy bueno. Yo creo que Luis tiene algo, y eso que estuida tanto. 
Rema me dio unos pafiuelos de colores preciosos, a Inés le van a gustar. Mamä esto es 
lindo y yo me dwierto con Nino y don Roberto, es el capataz y nos dice cuando podemos 
salir y adönde, una tarde casi se equivoca y nos manda a la costa del arroyo, en eso vino 
53 
 
un peön a decir que no, vieras qué afligido estaba don Roberto y después Rema, lo alcanzö 
a Nino y lo estuvo besando, y a mi me apretö tanto. Luis anduvo diciendo que la casa no 
era para chicos, y Nino le preguntö quiénes eran los chicos y se rierom hasta el Nene se 
reia. Don Roberto es el capataz. 
Si vinieras a buscarme te quedarias unos dias y podrias estar con rema y alegrarla. 
Yo creo que ell"... 
Pero decirle a su madre que rema Iloraba de noche, que la habia oido Ilorar pasando 
por el conedor a pasos titubeantes, pararse en la puerta de Nino, seguir, bajar la escalera (se 
estaria secando los ojos) y la voz de Luis, lejana : "Qué tenés Rema ? aqo estås bien ?", 
un silencio, toda la casa como una inmensa oreja, después de un murmullo y otra vez la voz 
de Luis : "Es un miserable, un miserable.. ", casi como comprobando friamente un hecho, 
una filiacion, tal vez un destino. 
..estå un poco enferma, le haria bien que vinieras y las acompanaras. Tengo que 
mostrarte el herbario y unas piedras del arroyo que me trajeron los peones. Decile a Inés... 
Era una noche como le gustaba a ella, con bichos, humedad, pan recalentado y flan 
de sémola con pasas de corinto. Todo el tiempo ladraban los penos sobre las costa del 
anoyo, un mamboretå enonne se plantö de un i,uelo en el mantel y Nino fre a buscar una 
lupa, lo taparon con un vaso ancho y lo hicieron rabiar para que mostrase los colores de las 
Tirå ese bicho pidiö rema—. Les tengo un asco. 
Es un buen ejemplar — admitiö Luis—. Miren como sigue mi mano con los ojos. 
El ünico insecto que gira la cabeza. 
Qué maldita noche dijo el Nene detrås de su diario. 
Isabel hubiera querido decapitar al mamboretå , darle un tijeretazo y ver qué pasaba. 
Dejalo dentro del vaso pidio Nino—. Manana lo podriamos meter en el 
formicario y estudiarlo. 
El calor subia, a las diez y media no se respiraba. Los chicos se quedaron con Rema 
en el comedir de adentro, los hombres estaban en sus estudios. Nino fue el primero en decir 
que tenia sueno. 
Subi solo, yo voy después de verte. Arriba estä todo bien. Y rema lo cefiia por 
la cintura, con un gesto que a él le gustaba tanto. 
G'Nos contäs un cuento, tia Rema ? 
Otra noche. 
Se quedaron solas, con el mamboretå que las miraba. Vino Luis a darles las buenas 
noches, murmuro algo sobre la hora en que los chicos debian irse a la cama, Rema les 
sonrio al besarlo. 
Oso grufiön dijo, e Isabel inclinada sobre el vaso del mamboretå penso que 
nunca habia visto a rema besando al Nene y a un mamboretå de un verde tan verde. Le 
movia un poco el vaso y el mamboretå rabiaba. Rema se acerco para pedirle que fuera a 
dormir. 
Tirå ese bicho, es horrible.. 
Mafiana, rema. 
Le pidiö que subiera a darle las buenas noches. El Nene tenia entornada la puerta de 
su estudio y estaba paseåndose en mangas de camisa, con el cuello suelto. Le silbo al pasar 
Me voy a dormir, Nene. 
54 
 
Oime: decile a Rema que me haga una limonada bien fresca y me la traiga aqui. 
Después subis no mäs a tu cuarto. 
Claro que iba a subir a su cuarto, no veia por qué tenia él que mandärselo. Volvio al 
comedor para decirle a rema, vio que vacilaba. 
No subäs todavia. Voy a a hacer la limonada y se la Ilevås vos misma. 
El dijo que . 
Por favor. 
Isabel se sento al lado de la mesa. Por favor. Habia nubes de bichos girando bajo la 
låmpara de carburo, se hubiera quedando horas mirando la nada y repitiendo : Por favor, 
por favor. Rema, Rema. Cuänto la queria, y esa voz de tristeza sin fondo, sin razön posible, 
la voz de la tristeza. Por favor. Rema, Rema... Un calor de fiebre le ganaba la cara, un 
deseo de tirarse a los pies de Rema, de dejarse Ilevar en los brazos por rema, una voluntad 
de morirse mirändola y que Rema le tuviera låstima, le pasara finos dedos frescos por el 
pelo, por los pärådos.. 
Ahora le alcanzaba una jarra verde Ilena de limones partidos y hielo. 
Lleväsela.. 
Rema . 
Le pareciö que temblaba, que se ponia de espaldas a la mesa para que ella no le 
viese los ojos. 
Ya tiré el mamboretå, Rema. 
Se duenne mal con el calor pegajoso y tanto zumbar de mosquitos. Dos veces 
estuvo a punto de levantarse, salir al corredor o ir al barho a mojarse las munecas y la cara. 
Pero oia andar a alguien, abajo, alguien se paseaba de un lado al otro del comedor, Ilegaba 
al pie de la escalera, volvia... No eran los pasos oscuros y espaciados de Luis, no era el 
andar de rema. Cuånto calor tenia esa noche el Nene, como se habria bebido a sorbos la 
limonada. Isabel lo veia bebiendo de la jana, las manos sosteniendo la jarra verde con 
rodajas amarillas oscilando en el agua bajo la lämpara ; pero a la vez estaba segura de que 
el Nene no habia bebido la limonada, que estaba aün mirando la jana que ella le Ilevara 
hasta le mesa como alguien que mora una perversidad infinita. No queria pensar en la 
sonrisa del Nene, su hasta la puerta como para asomarse al comedor, su retomo lento. 
Ella tenia que traénnela. A vos te dije que subieras a tu cuarto. Y no ocurrirsele 
mås que una respuesta tan idiota : 
Estå bien fresca, Nene. 
Y la jarra verde como el mamboretä. 
Nino se levantö el primero y le propuso ir a buscar caracoles al arroyo. Isabel caso 
no habia dormido, recordaba salones con flores, campanillas, conedores de clinica, 
hennanas de caridad, tennömetros en bocales con biclomro, imågenes de primera 
comuniön, Inés, la bicicleta rota, el tren Mixto, el disfraz de gitana de los ocho anos. Entre 
todo eso, como delgado aire entre hojas de ålbum, se veia despierta , pensando en tantas 
cosas que no eran flores, campanillas, corredores de clinica. Se levantö de mala gana, se 
lavö duramente las orejas. Nino dijo que eran las diez y que el tire estaba en la sala del 
piano, de modo que podia irse en seguida al anoyo. Bajaron juntos, saludando apenas a 
Luis y al Nene que leian con las puertas abiertas. Los caracoles quedaban en la costa sobre 
los trigales. Nino anduvo quejändose de la distracciön de Isabel, la trato de mala compafiera 
55 
 
y de que no ayudaba a formar la colecciön. Ella lo veia de repente tan Chico, tan un 
muchachito entre sus caracoles y su hojas. 
Volviö la primera, cuando en la casa izaban la bandera para el almuerzo. Don 
Roberto venia de inspeccionar e Isabel le preguntö como siempre. Ya Nino se acercaba 
despacio, cargando la caja de los caracoles y los rastrillos, Isabel lo ayudö a dejar los 
rastrillos en el porch y entraron juntos. Rema estaba ahi, blanca y callada. Nino le puso un 
caracol azul en la mano.. 
Para vos, el mås lindo. 
El Nene ya comia, con el diario al lado, a Isabel le quedaba apenas sitio para apoyar 
el brazo. Luis vino el ültimo de su cuarto, contento como siempre a mediodia. Comieron, 
Nino hablaba de los caracoles, los huevos de caracoles en las canas, la colecciön por 
tamafios o colores. Él los mataria solo, porque a Isabel le daba pena, los pondria a secar 
contra una chapa de cinc. Después vino el café y Luis los mirö con la pregunta usual, 
entonces Isabel se levanto la primera para buscar a don Roberto, aunque don Roberto ya le 
habia dicho antes. Dio ulelta al porch y cuando entro otra vez, Rema y Nino tenian las 
cabezas juntas sobre los caracoles, estaban como en una fotografia de familia, solamente 
Luis la miro y ella dijo : "Estå en el estudio del Nene", se quedö viendo como el Nene 
alzaba los hombros, fastidiado, y rema que tocaba un caracol con la punta del dedo, tan 
delicadamente que también su dedo tenia algo de caracol. Después Rema se levantö para ir 
a buscar mås azücar, e Isabel fue deträs de ella charlando hasta que volvieron riendo por 
una broma que habian cambiado en la antecocina. Como a Luis le faltaba tabaco y mandö a 
Nino a su estudio, Isabel lo desafiö a que encontraba primero los cigarrillos y salieron 
juntos. Ganö Nino, volvieron coniendo y empujåndose, casi chocan con el Nene que se iba 
a leer el diario a la biblioteca, quejändose por no poder usar su estudio. Isabel se acercö a 
mirar los caracoles, y Luis esperando que le encendiera como siempre el cigamillo la vio 
perdida, estudiando los caracoles que empezaban despacio a asomar y moverse, mirando de 
pronto a rema, pero saliéndose de ella como una räfaga, y obsesionada por los caracoles, 
tanto que no se moviö al primer alarido del Nene, todos corrian ya y ella estaba sobre los 
caracoles como si no oyera el grito ahogado del Nene, los golpes de Luis en la puerta de la 
biblioteca, don Roberto que entraba con perros, y Luis repitiendo: "iPero si estaba en el 
estudio de él ! iE11a dijo que estaba en el estudio de él !", inclinada sobre los caracoles 
esbeltos como dedos, quizå como los dedos de Rema, o era la mano de rema que le tomaba 
el hombro, le hacia alzar la cabeza para mirarla, para estarla mirando una eternidad, rota 
por su llanto feroz contra la pollera de rema, su alterada alegria, y rema pasåndole la mano 
por el pelo, calmändola con un suave apretar de dedos y un murmullo contra su oido, un 
balbucear como de gratitud, de imombrable aquiescencia.