Tortas de Navidad 
I. Enero 
INGREDIENTES: 
1 lata de sardinas 
1/2 chorizo 
1 cebolla 
oregano 
1 lata de chiles serranos 
lo teleras 
Manera de hacerse: 
 
La cebolla tiene que estar finamente picada. Les sugiero ponerse un pequefio trozo de 
cebolla en la mollera con el fin de evitar el molesto lagrimeo que se produce cuando uno la 
estä cortando. Lo malo de Ilorar cuando uno pica cebolla no es el simple hecho de Ilorar, sino 
que a veces uno empieza, como quien dice, se pica, y ya no puede parar. No sé si a ustedes 
les ha pasado pero a ml la mera verdad si. Infinidad de veces. Mama decia que era porque yo 
soy igual de sensible a la cebolla que Tita, mi tia abuela. 
Dicen que Tita era tan sensible que desde que estaba en el vientre de mi bisabuela Iloraba 
y Iloraba cuando ésta picaba cebolla; su llanto era tan fuerte que Nacha, la cocinera de la 
casa, que era medio sorda, lo escuchaba sin esforzarse. Un dia los sollozos fueron tan fuertes 
que provocaron que el parto se adelantara. Y sin que mi bisabuela pudiera decir ni pio, Tita 
arribö a este mundo prematuramente, sobre la mesa de la cocina, entre los olores de una 
sopa de fideos que estaba cocinando, los del tomillo, el laurel, el cilantro, el de la leche 
hervida, el de los ajos y, por supuesto, el de la cebolla. Como se imaginarän, la consabida 
nalgada no fue necesaria, pues Tita nacio Ilorando de antemano, tal vez porque ella sabla 
que su oräculo determinaba que en esta Vida le estaba negado el matrimonio. Contaba Nacha 
que Tita fue literalmente empujada a este mundo por un torrente impresionante de lägrimas 
que se desbordaron sobre la mesa y el piso de la cocina. 
En la tarde, ya cuando el susto habia pasado y el agua, gracias al efecto de los rayos del 
sol, se habia evaporado, Nacha barriö el residuo de las lägrimas que habia quedado sobre la 
loseta roja que cubria el piso: Con esta sal rellenö un costal de cinco kilos que utilizaron para 
cocinar bastante tiempo. Este inusitado nacimiento determinö el hecho de que Tita sintiera 
un inmenso amor por la cocina y que la mayor parte de su Vida la pasara en ella, 
präcticamente desde que naciö, pues cuando contaba con dos dias de edad, su padre, o sea 
mi bisabuelo, muriö de un infarto. A Mamä Elena, de la impresiön, se le fue la leche. Como 
en esos tiempos no habia leche en polvo ni nada que se le pareciera, y no pudieron conseguir 
nodriza por ningün lado, se vieron en un verdadero lio para calmar el hambre de la nifia. 
Nacha, que se las sabia de todas todas respecto a la cocina -y muchas otras cosas que ahora 
no vienen al caso- se ofreciö a hacerse cargo de la alimentaciön de Tita. Ella se consideraba 
5 
 
 
la mäs capacitada para «formarle el estömago a la inocente criaturita», a pesar de que nunca 
se casö ni tuvo hijos. Ni siquiera sabia leer ni escribir, pero eso si sobre cocina tenia tan 
profundos conocimientos como la que mäs. Mamä Elena aceptö con agrado la sugerencia, 
pues bastante tenla ya con la tristeza y la enorme responsabilidad de manejar correctamente 
el rancho, para asi poderle dar a sus hijos la alimentaciön y educaciön que se mereclan, 
como para encima tener que preocuparse por nutrir debidamente a la recién nacida. 
Por tanto, desde ese dia, Tita se mudö a la cocina y entre atoles y tés creciö de lo mäs sana 
y rozagante. Es de explicarse entonces el que se le haya desarrollado un sexto sentido en 
todo lo que a comida se refiere. Por ejemplo, sus häbitos alimenticios estaban condicionados 
al horario de la cocina: cuando en la mafiana Tita olia que los frijoles ya estaban cocidos, o 
cuando a mediodia sentia que el agua ya estaba lista para desplumar a las gallinas, o cuando 
en la tarde se horneaba el pan para la cena, ella sabia que habia Ilegado la hora de pedir sus 
alimen tos. 
Algunas veces Iloraba de balde, como cuando Nacha picaba cebolla, pero como las dos 
sabian la razön de estas lägrimas, no se tomaban en serio. Inclusive se convertian en motivo 
de diversiön, a tal grado que durante la nifiez Tita no diferenciaba bien las lägrimas de la risa 
de las del llanto. Para ella reir era una manera de Ilorar. 
De igual forma confundia el gozo de vivir con el de comer. No era fäcil para una persona 
que conociö la Vida a través de la cocina entender el mundo exterior. Ese gigantesco mundo 
que empezaba de la puerta de la cocina hacia el interior de la casa, porque el que colindaba 
con la puerta trasera de la cocina y que daba al patio, a la huerta, a la hortaliza, si le 
pertenecia por completo, lo dominaba. Todo lo contrario de sus hermanas, a quienes este 
mundo les atemorizaba y encontraban Ileno de peligros incögnitos. Les parecian absurdos y 
arriesgados los juegos dentro de la cocina, sin embargo un dia Tita las convenciö de que era 
un espectäculo asombroso el ver cömo bailaban las gotas de agua al caer sobre el comal bien 
caliente. 
Pero mientras Tita cantaba y sacudia ritmicamente sus manos mojadas para que las gotas 
de agua se precipitaran sobre el comal y udanzaran», Rosaura permanecia en un rincön, 
pasmada por lo que observaba. En cambio Gertrudis, como en todo aquello donde 
interviniera el ritmo, el movimiento o la musica, se vio fuertemente atraida hacia el juego y se 
integrö con entusiasmo. Entonces a Rosaura no le quedö otra que tratar de hacer lo propio, 
pero como casi no se mojö las manos y lo hacia con tanto miedo, no logrö el efecto deseado. 
Tita entonces tratö de ayudarla acercändole las manos al comal. Rosaura se resistiö y esta 
lucha no parö hasta que Tita, muy enojada, le soltö las manos y éstas, por inercia, cayeron 
sobre el ardiente comal. Ademäs de ganarse una soberana paliza, Tita quedö privada de jugar 
con sus hermanas dentro de su mundo. Entonces Nacha se convirtiö en su companera de 
diversiön. Juntas se dedicaban a inventar juegos y actividades siempre en relaciön con la 
cocina. Como el dia en que vieron en la plaza del pueblo a un senor que formaba figuras de 
animales con globos alargados y se les ocurriö repetir el mecanismo pero utilizando trozos de 
chorizo. Armaron no sölo animales conocidos sino que ademäs inventaron algunos con cuello 
de cisne, patas de perro y cola de caballo, por citar sölo algunos. 
El problema surgia cuando tenian que deshacerlos para freir el chorizo. La mayoria de las 
veces Tita se negaba. La finica manera en que accedia voluntariamente a hacerlo era cuando 
se trataba de elaborar las tortas de Navidad, pues le encantaban. Entonces no sölo permitia 
que se desbaratara a uno de sus animales, sino que alegremente observaba como se freia. 
Hay que tener cuidado de freir el chorizo para las tortas a fuego muy lento, para que de 
esta manera quede bien cocido, pero sin dorarse excesivamente. En cuanto estä listo se 
retira del fuego y se le incorporan las sardinas, a las que con anterioridad se las ha 
despojado del esqueleto. Es necesario, también, rasparles con un cuchillo las manchas 
negras que tienen sobre la piel. Junto con las sardinas se mezclan la cebolla, los chiles 
picados y el orégano molido. Se deja reposar la preparaciön, antes de rellenar las tortas. 
6 
 
 
Tita gozaba enormemente este paso, ya que mientras reposa el relleno es muy agradable 
gozar del olor que despide, pues los olores tienen la caracteristica de reproducir tiempos 
pasados junto con sonidos y olores nunca igualados en el presente. A Tita le gustaba hacer 
una gran inhalaciön y viajar junto con el humo y el olor-tan peculiar que percibia hacia los 
recovecos de su memoria. 
Vanamente trataba de evocar la primera vez que oliö una de esas tortas, sin resultados, 
porque tal vez fue antes de que naciera. Quizä la rara combinaciön de las sardinas con el 
chorizo llamö tanto su atenciön que la hizo decidirse a renunciar a la Paz del éter, escoger el 
vientre de Mamä Elena para que fuera su madre y de esta manera ingresar en la familia De 
la Garza, que corma tan deliciosamente y que preparaba un chorizo tan especial. 
En el rancho de Mamä Elena la preparaciön del chorizo era todo un rito. Con un dia de 
anticipaciön se tenian que empezar a pelar ajos, limpiar chiles y a moler especias. Todas las 
mujeres de la familia tenian que participar: Mamä Elena, sus hijas Gertrudis, Rosaura y Tita, 
Nacha la cocinera y Chencha la sirvienta. Se sentaban por las tardes en la mesa del comedor 
y entre pläticas y bromas el tiempo se iba volando hasta que empezaba a oscurecer. 
Entonces Mamä Elena decia: 
-Por hoy ya terminamos con esto. 
Dicen que al buen entendedor pocas palabras, asi que después de escuchar esta frase 
todas sabian qué era lo que tenian que hacer. Primero recogian la mesa y después se 
repartian las labores: una metia a las gallinas, otra sacaba agua del pozo y la dejaba lista 
para utilizarla en el desayuno, y otra se encargaba de la letha para la estufa. Ese dia ni se 
planchaba ni se bordaba ni se cosia ropa. Después todas se iban a sus recämaras a leer, 
rezar y dormir. Una de estas tardes, antes de que Mamä Elena dijera que ya se podian 
levantar de la mesa, Tita, que entonces contaba con quince anos, le anunciö con voz 
temblorosa que Pedro Muzquiz queria venir a hablar con ella... 
-dY de qué me tiene que venir a hablar ese seåor? 
Dijo Mamä Elena luego de un silencio interminable que encogiö el alma de Tita. 
Con voz apenas perceptible Tita respondiö: 
-Yo no sé. 
Mamä Elena le lanzö una mirada que para Tita encerraba todos los anos de represiön que 
habian flotado sobre la familia y dijo: 
-Pues mäs vale que le informes que si es para pedir tu mano, no lo haga. Perderia su 
tiempo y me haria perder el mio. Sabes muy bien que por ser la mäs chica de las mujeres a ti 
te corresponde cuidarme hasta el dia de mi muerte. 
Dicho esto, Mamä Elena se puso lentamente de pie, guardö sus lentes dentro del delantal 
y a manera de orden final repitiö: 
-iPor hoy, hemos terminado con esto! 
Tita sabia que dentro de las normas de comunicaciön de la casa no estaba incluido el 
diälogo, pero aun asi, por primera vez en su Vida intentö protestar a un mandato de su 
madre. 
-Pero es que yo opino que... 
iTü no opinas nada y se acabö! Nunca, por generaciones, nadie en mi familia ha 
protestado ante esta costumbre y no va a ser una de mis hijas quien lo haga. 
Tita bajö la cabeza y con la misma fuerza con que sus lägrimas cayeron sobre la mesa, asi 
cayö sobre ella su destino. Y desde ese momento supieron ella y la mesa que no podian 
modificar ni tantito la direcciön de estas fuerzas desconocidas que las obligaban, a la una, a 
compartir con Tita su Sino, recibiendo sus amargas lägrimas desde el momento en que naciö, 
y a la otra a asumir esta absurda determinaciön. 
7 
 
 
Sin embargo, Tita no estaba conforme. Una gran cantidad de dudas e inquietudes acudian 
a su mente. Por ejemplo, le agradaria tener conocimiento de quién habia iniciado esta 
tradiciön familiar. Seria bueno hacerle saber a esta ingeniosa persona que en su perfecto 
plan para asegurar la vejez de las mujeres habia una ligera falla. Si Tita no podia casarse ni 
tener hijos, aquién la cuidaria entonces al Ilegar a la senectud? dCuä1 era la soluciön 
acertada en estos casos? es que no se esperaba que las hijas que se quedaban a cuidar a 
sus madres sobrevivieran mucho tiempo después del fallecimiento de sus progenitoras? dY 
dönde se quedaban las mujeres que se casaban y no podian tener hijos, quién se encargaria 
de atenderlas? Es mäs, queria saber, acuäles fueron las investigaciones que se Ilevaron a 
cabo para concluir que la hija menor era la mas indicada para velar por su madre y no la hija 
mayor? c'Se habia tomado alguna vez en cuenta la opiniön de las hijas afectadas? dLe estaba 
permitido al menos, si es que no se podia casar, conocer el amor? do ni siquiera eso? 
Tita sabia muy bien que todos estos interrogantes tenian que pasar irremediablemente a 
formar parte del archivo de preguntas sin respuesta. En la familia De la Garza se obedecia y 
punto. Mamä Elena, ignorändola por completo, saliö muy enojada de la cocina y por una 
semana no le dirigiö la palabra. 
La reanudaciön de esta semicomunicaciön se originö cuando, al revisar los vestidos que 
cada una de las mujeres habia estado cosiendo, Mamä Elena descubriö que aun cuando el 
confeccionado por Tita era el mäs perfecto, no lo habia hilvanado antes de coserlo. 
-Te felicito -le dijo-, las puntadas son perfectas, pero no lo hilvanaste, averdad? 
-No -respondiö Tita, asombrada de que le hubiera levantado la ley del silencio. 
-Entonces lo vas a tener que deshacer. Lo hilvanas, lo coses nuevamente y después vienes 
a que te lo revise. Para que recuerdes que el flojo y el mezquino andan doble su camino. 
-Pero eso es cuando uno se equivoca y usted misma dijo hace un momento que el mio 
era... 
-d Vamos a empezar otra vez con la rebeldia? Ya bastante tenias con la de haberte atrevido 
a coser rompiendo las reglas. 
-Perdöname, mami. No lo vuelvo a hacer. 
Tita logrö con estas palabras calmar el enojo de Mamä Elena. Habia puesto mucho 
cuidado al pronunciar el «mami» en el momento y con el tono adecuado. Mamä Elena 
opinaba que la palabra umamä» sonaba despectiva, asi que obligö a sus hijas desde nifias a 
utilizar la palabra «mami» cuando se dirigieran a ella. La unica, que se resistia o que 
pronunciaba la palabra con un tono inadecuado era Tita, motivo por el cual habia recibido 
infinidad de bofetadas. iPero qué bien lo habia hecho en ese momento! Mamä Elena se sentia 
reconfortada con el pensamiento de que tal vez ya estaba logrando doblegar el caräcter de la 
mäs pequefia de sus hijas. Pero desgraciadamente albergö esta esperanza por muy poco 
tiempo, pues al dia siguiente se presentö en casa Pedro Muzquiz acompafiado de su seåor 
padre con la intencion de pedir la mano de Tita. Su presencia en la casa causö gran 
desconcierto. No esperaban su visita. Dias antes, Tita le habia mandado a Pedro un recado 
con el hermano de Nacha pidiéndole que desistiera de sus propösitos. Aquél jurö que se lo 
habia entregado a don Pedro, pero el caso es que ellos se presentaron en la casa. Mamä 
Elena los recibio en la sala, se comporto muy amable y les explicö la razön por la que Tita no 
se podia casar. 
-Claro, que si lo que les interesa es que Pedro se case, pongo a su consideraciön a mi hija 
Rosaura, sölo dos anos mayor que Tita, pero estä plenamente disponible y preparada para el 
matrimonio... 
Al escuchar estas palabras, Chencha por poco tira encima de Mamä Elena la charola con 
café y galletas que habia Ilevado a la sala para agasajar a don Pascual y a su hijo. 
Disculpändose, se retirö apresuradamente hacia la cocina, donde la estaban esperando Tita, 
Rosaura y Gertrudis para que les diera un informe detallado de lo que acontecia en la sala. 
8 
 
 
Entrö atropelladamente y todas suspendieron de inmediato sus labores para no perderse una 
sola de sus palabras. 
Se encontraban ahi reunidas con el propösito de preparar tortas de Navidad. Como su 
nombre lo indica, estas tortas se elaboran durante la época navidefia, pero en estä ocasiön 
las estaban haciendo para festejar el cumpleafios de Tita. El 30 de septiembre cumpliria 16 
arios y queria celebrarlos comiendo uno de sus platillos favoritos. 
-dAy si, no? iSu 'amä habla d'estar preparada para el matrimofio, como si juera un plato 
de enchiladas! iY ni ansina, porque pos no es lo mismo que lo mesmo! iUno no puede 
cambiar unos tacos por unas enchiladas asi como asi! 
Chencha no paraba de hacer este tipo de comentarios mientras les narraba, a su manera, 
Claro, la escena que acababa de presenciar. Tita conocia lo exagerada y mentirosa que podia 
ser Chencha, por lo que no dejö que la angustia se apoderara de ella. Se negaba a aceptar 
como cierto lo que acababa de escuchar. Fingiendo serenidad, siguiö partiendo las teleras, 
para que sus hermanas y Nacha se encargaran de rellenarlas. 
De preferencia las teleras deben ser horneadas en casa. Pero si no se puede, lo mäs 
conveniente es encargar en la panaderia unas teleras pequefias, pues las grandes no 
funcionan adecuadamente para esta receta. Después de rellenarlas se meten diez minutos al 
horno y se sirven calientes. Lo ideal es dejarlas al sereno toda una noche envueltas en una 
tela, para que el pan se impregne con la grasa del chorizo. 
Cuando lita estaba acabando de envolver las tortas que comerian al dia siguiente, entrö en 
la cocina Mamä Elena para informarles que habia aceptado que Pedro se casara, pero con 
Rosaura. 
Al escuchar la confirmaciön de la noticia, Tita sintiö como si el invierno le hubiera entrado 
al cuerpo de golpe y porrazo: era tal el frio y tan seco que le quemö las mejillas y se las puso 
rojas, rojas, como el color de las manzanas que tenia frente a ella. Este fri0 sobrecogedor la 
habria de acompafiar por mucho tiempo sin que nada lo pudiera atenuar, ni tan siquiera 
cuando Nacha le contö lo que habia escuchado cuando acompafiaba a don Pascual Muzquiz 
y a su hijo hasta la entrada del rancho. Nacha caminaba por delante entre padre e hijo. Don 
Pascual y Pedro caminaban lentamente y hablaban en voz baja, reprimida por el enojo. 
-apor qué hiciste esto Pedro? Quedamos en ridiculo aceptando la boda con Rosaura. 
dDönde quedö pues el amor que le juraste a Tita? dQué no tienes palabra? 
-Claro que la tengo, pero si a usted le negaran de una manera rotunda casarse con la 
mujer que ama y la finica salida que le dejaran para estar cerca de ella fuera la de casarse 
con la hermana, ano tomaria la misma decisiön que yo? 
Nacha no alcanzö a escuchar la respuesta porque el Pulque, el perro del rancho, saliö 
corriendo, ladrändole a un conejo al que confundiö con un gato. 
-Entonces, ate vas a casar sin sentir amor? 
-No, papä, me caso sintiendo un inmenso e imperecedero amor por Tita. 
Las voces se hacian cada vez menos perceptibles pues eran apagadas por el ruido que 
hacian los zapatos al pisar las hojas secas. Fue extrafio que Nacha, que para entonces estaba 
mäs sorda, dijera haber escuchado la conversaciön. Tita igual le agradeciö que se lo hubiera 
contado, pero esto no modificö la actitud de frio respeto que desde entonces tomö para con 
Pedro. Dicen que el sordo no oye, pero compone. Tal vez Nacha sölo escuchö las palabras que 
todos callaron. Esa noche fue imposible que Tita conciliara el suefio; no sabia explicar lo que 
sentia. Lästima que en aquella época no se hubieran descubierto los hoyos negros en el 
espacio, porque entonces le hubiera sido muy fäcil comprender que sentia un hoyo negro en 
medio del pecho, por donde se le colaba un frio infinito. 
Cada vez que cerraba los ojos podia revivir muy claramente las escenas de aquella noche 
de Navidad, un aho atras, en que Pedro y su familia habian sido invitados por primera vez a 
9 
 
 
cenar a su casa, y el frio se le agudizaba. A pesar del tiempo transcurrido, ella podia recordar 
perfectamente los sonidos, los olores, el roce de su vestido nuevo sobre el piso recién 
encerado; la mirada de Pedro sobre sus hombros... iEsa mirada! Ella caminaba hacia la mesa 
Ilevando una charola con dulces de yemas de huevo cuando la sintiö, ardiente, quemändole 
la piel. Girö la cabeza y sus ojos se encontraron con los de Pedro. En ese momento 
comprendiö perfectamente lo que debe sentir la masa de un buiuelo al entrar en contacto 
con el aceite hirviendo. Era tan real la sensaciön de calor que invadia todo su cuerpo que 
ante el temor de que, como a un buiuelo, le empezaran a brotar burbujas por todo el cuerpo 
-la cara, el vientre, el coraz6n, los senos- Tita no pudo sostenerle esa mirada y bajando la 
vista cruzö räpidamente el salön hasta el extremo opuesto, donde Gertrudis pedaleaba en la 
pianola el vals Ojos de juventud_ Depositö la charola sobre una mesita de centro, tomö 
distraidamente una copa de licor de Noyö que encontrö en su camino y se sentö junto a 
Paquita Lobo, vecina del rancho. El poner distancia entre Pedro y ella de nada le sirviö; 
sentia la sangre correr abrasadoramente por sus venas. Un intenso rubor le cubriö las 
mejillas y por mäs esfuerzos que hizo no pudo encontrar un lugar donde posar su mirada. 
Paquita notö que algo raro le pasaba y mostrando gran preocupaciön la interrogö: 
-Qué rico estä el licorcito, averdad? 
-dMande usted? 
-Te veo muy distraida Tita, dte sientes bien? 
-Si, muchas gracias. 
-Ya tienes edad suficiente como para tomar un poco de licor en ocasiones especiales, 
pilluela, pero dime, acuentas con la autorizaciön de tu mamä para hacerlo? Porque te noto 
agitada y temblorosa -y anadiö lastimeramente-, mejor ya no tomes, no vayas a dar un 
espectäculo. 
iNada mäs eso le faltaba! Que Paquita Lobo pensara que estaba borracha. No podia 
permitir que le quedara la menor duda, o se exponia a que fuera a Ilevarle el chisme a su 
mamä. El terror a su madre la hizo olvidarse por un momento de la presencia de Pedro y 
tratö por todos los medios de convencer a Paquita de la lucidez de su pensamiento y de su 
agilidad mental. Platicö con ella de algunos chismes y bagatelas. Inclusive le proporcionö la 
receta del Noyö, que tanto la inquietaba. Este licor se fabrica poniendo cuatro onzas de 
almendras de albérchigo y media libra de almendras de albaricoque en una azumbre de 
agua, por veinticuatro horas, para que aflojen la piel; luego se pelan, se quebrantan y se 
ponen en infusiön en dos azumbres de agua ardiente, por quince dias. Después se procede a 
la destilaciön. Cuando se han desleido perfectamente dos libras y media de azücar 
quebrantada en el agua, se le anaden cuatro onzas de flor de naranja, se forma la mezcla y 
se filtra. Y para que no quedara ninguna duda referente a su salud fisica y mental, le recordö 
a Paquita, asi como de refilön, que la equivalencia del azumbre es 2.016 litros, ni mäs ni 
menos. 
Asi que cuando Mamä Elena se acercö a ellas para preguntarle a Paquita si estaba bien 
atendida, ésta entusiasmada respondiö: 
-iEstoy perfectamente! Tienes unas hijas maravillosas. iY su conversaciön es fascinante! 
Mamä Elena le ordenö a Tita que fuera a la cocina por unos bocadillos para repartir entre 
todos los presentes. Pedro, que en ese momento pasaba por ahi, no por casualidad, se ofreciö 
a ayudarla. Tita caminaba apresuradamente hacia la cocina, sin pronunciar una sola 
palabra. La cercania de Pedro la ponia muy nerviosa. Entrö y se dirigiö con rapidez a tomar 
una de las charolas con deliciosos bocadillos que esperaban pacientemente en la mesa de la 
cocma. 
Nunca olvidaria el roce accidental de sus manos cuando ambos trataron torpemente de 
tomar la misma charola al mismo tiempo. 
Fue entonces cuando Pedro le confesö su amor. 
lo 
 
 
-Seåorita Tita, quisiera aprovechar la oportunidad de poder hablarle a solas para decirle 
que estoy profundamente enamorado de usted. Sé que esta declaraciön es atrevida y 
precipitada, pero es tan dificil acercärsele, que tomé la decisiön de hacerlo esta misma noche. 
Sölo le pido que me diga si puedo aspirar a su amor. 
-No sé qué responderle; deme tiempo para pensar. 
-No, no podria, necesito una respuesta en este momento: el amor no se piensa, se siente o 
no se siente. Yo soy hombre de pocas, pero muy firmes palabras. Le juro que tendrä mi amor 
por siempre. dQué hay del suyo? éUsted también lo siente por mi? 
-iSi! 
Si, si y mil veces si. Lo amö desde esa noche para siempre. Pero ahora tenia que renunciar a 
él. No era decente desear al futuro esposo de una hermana. Tenia que tratar de ahuyentarlo 
de su mente de alguna manera para poder dormir. Intentö comer la torta de Navidad que 
Nacha le habia dejado sobre su burö, junto con un vaso de leche. En muchas otras ocasiones 
le habia dado excelentes resultados. Nacha, con su gran experiencia, sabia que para Tita no 
habia pena alguna que no lograra desaparecer mientras comia una deliciosa torta de 
Navidad. Pero no en esta ocasiön. El vacio que sentia en el estömago no se aliviö. Por el 
contrario, una sensaciön de näusea la invadiö. Descubriö que el hueco no era de hambre; 
mäs bien se trataba de una älgida sensaciön dolorosa. Era necesario deshacerse de este 
molesto frio. Como primera medida se cubrio con una pesada cobija y ropa de lana. El frio 
permanecia inamovible. Entonces se puso zapatos de estambre y otras dos cobijas. Nada. Por 
ültimo, sacö de su costurero una colcha que habia empezado a tejer el dia en que Pedro le 
hablö de matrimonio. Una colcha como ésta, tejida a gancho, se termina aproximadamente 
en un afio. Justo el tiempo que Pedro y Tita habian pensado dejar pasar antes de contraer 
nupcias. Decidiö darle utilidad al estambre en lugar de desperdiciarlo y rabiosamente tejiö y 
Ilorö y tejiö, hasta que en la madrugada terminö la colcha y se la echö encima. De nada 
sirviö. Ni esa noche ni muchas otras mientras viviö logrö controlar el frio. 
Continuarä 
Siguiente receta_- 
Pastel Chabela (de Boda) 
11 
 
Pastel Chabela 
Il. Febrero 
INGREDIENTES: 
175 gramos de azücar granulada de primera 
300 gramos de harina de primera, 
tamizada tres veces 
17 huevos Raspadura de un limön 
Manera de hacerse: 
 
En una cacerola se ponen cinco yemas de huevo, cuatro huevos enteros y el azücar. Se 
baten hasta que la masa espesa y se le anexan dos huevos enteros mäs. Se sigue batiendo y 
cuando vuelve a espesar se le agregan dos huevos completos, repitiendo este paso hasta que 
se terminan de incorporar todos los huevos, de dos en dos. Para elaborar el pastel de boda de 
Pedro con Rosaura, Tita y Nacha hablan tenido que multiplicar por diez las cantidades de 
esta receta, pues en lugar de un pastel para 18 personas tenian que preparar uno para 180. 
iE1 resultado da 170 huevos! Y esto significaba que habian tenido que tomar medidas para 
tener reunida esta cantidad de huevos, de excelente calidad, en un mismo dia. 
Para lograrlo fueron poniendo en conserva desde hacia varias semanas los huevos que 
ponian las gallinas de mejor calidad. Este método se utilizaba en el rancho desde época 
inmemorial para proveerse durante el invierno de este nutritivo y necesario alimento. El 
mejor tiempo para esta operaciön es por los meses de agosto y septiembre. Los huevos que se 
destinan a la conservaciön deben ser muy frescos. Nacha preferia que fueran del mismo dia. 
Se ponen los huevos en una vasija que se Ilena de cebo de carnero derretido, proximo a 
enfriarse, hasta cubrirlos por completo. Esto basta para garantizar su buen estado por varios 
meses. Ahora, que si se desea conservarlos por mas de un afio, se colocan los huevos en una 
orza y se cubren con una lechada de un tanto de cal por diez de agua. Después se tapan muy 
bien para interceptar el aire y se guardan en la bodega. Tita y Nacha habian elegido la 
primera opciön pues no necesitaban conservar los huevos por tantos meses. junto a ellas, 
bajo la mesa de la cocina, tenian la vasija donde los habian puesto y de ahi los tomaban para 
elaborar el pastel. 
El esfuerzo fenomenal que representaba batir tantos huevos empezö a hacer estragos en la 
mente de Tita cuando iban apenas por los lo0 huevos batidos. Le parecia inalcanzable Ilegar 
ala cifrade 170. 
Tita batia mientras Nacha rompia los cascarones y los incorporaba. Un estremecimiento 
recorria el cuerpo de Tita y, como vulgarmente se dice, se le ponia la piel de gallina cada vez 
que se rompia un huevo. Asociaba los blanquillos con los testiculos de los pollos a los que 
habian capado un mes antes. Los capones son gallos castrados que se ponen a engordar. Se 
eligiö este platillo para la boda de Pedro con Rosaura por ser uno de los mäs prestigiados en 
las buenas mesas, tanto por el trabajo que implica su preparaciön como por el extraordinario 
sabor de los capones. 
12 
 
 
Desde que se fijö la boda para el 12 de enero se mandaron comprar doscientos pollos a los 
que se les practicö la operacion y se pusieron a engordar de inmediato. 
Las encargadas de esta labor fueron Tita y Nacha. Nacha por su experiencia y Tita como 
castigo por no haber querido estar presente el dia en que fueron a pedir la mano de su 
hermana Rosaura, pretextando una jaqueca. 
-No voy a permitir tus desmandadas -le dijo Mamä Elena-, ni voy a permitir que le 
arruines a tu hermana su boda, con tu actitud de victima. Desde ahora te vas a encargar de 
los preparativos para el banquete y cuidadito que yo te vea una mala cara o una lagrima, 
doiste? 
Tita trataba de no olvidar esta advertencia mientras se disponia a iniciar la primera 
operaciön. La capada consiste en hacer una incisiön en la parte que cubre los testiculos del 
pollo: se mete el dedo para buscarlos y se arrancan. Luego de ejecutado, se cose la herida y 
se frota con mantequilla fresca o con enjundia de aves. Tita estuvo a punto de perder el 
sentido, cuando metiö el dedo y jalö los testiculos del primer pollo. Sus manos temblaban, 
sudaba copiosamente y el estömago le giraba como un papalote en vuelo. Mamä Elena le 
lanzö una mirada taladrante y le dijo: 
"d Qué te pasa? apor qué tiemblas, vamos a empezar con problemas?» Tita levantö la vista y 
la mirö. Tenia ganas de gritarle que si, que habia problemas, se habia elegido mal al sujeto 
apropiado para capar, la adecuada era ella, de esta manera habria al menos una justificaciön 
real para que le estuviera negado el matrimonio y Rosaura tomara su lugar al lado del 
hombre que ella amaba. Mamä Elena, leyéndole la mirada, enfureciö y le propinö a Tita una 
bofetada fenomenal que la hizo rodar por el suelo, junto con el pollo, que perecio por la mala 
operaclon. 
Tita batia y batia con frenesi, como queriendo terminar de una vez por todas con el 
martirio. Sölo tenia que batir dos huevos mäs y la masa para el pastel quedaria lista. Era lo 
ünico que faltaba, todo lo demäs, incluyendo los platillos para una comida de 20 platos y los 
bocadillos de entrada, estaban listos para el banquete. En la cocina sölo quedaban Tita, 
Nacha y Mamä Elena. Chencha, Gertrudis y Rosaura estaban dando los ültimos toques al 
vestido de novia. Nacha, con un gran alivio, tomö el penültimo huevo para partirlo. Tita, con 
un grito, impidiö que lo hiciera. 
-iNo! 
Suspendiö la batida y tomö el huevo entre sus manos. Claramente escuchaba piar a un 
pollo dentro del cascarön. Acercö el huevo a su oido y escuchö con mäs fuerza los pillidos. 
Mamä Elena suspendio su labor y con voz autoritaria preguntö: 
-Qué pasa? Qué fue ese grito? 
-iEs que dentro de este huevo hay un pollo! Nacha de seguro no lo puede oir, pero yo si. 
-dUn pollo? dEstä loca? iNunca ha pasado algo parecido con los huevos en conserva! 
De dos zancadas, Ilegö hasta donde estaba Tita, le arrebatö el huevo de las manos y lo 
partiö. Tita cerrö los ojos con fuerza. 
-iAbre los ojos y mira tu pollo! 
Tita abriö los ojos lentamente. Con sorpresa vio que lo que creia un pollo no era mäs que 
un huevo y bastante fresco, por cierto. 
-Escüchame bien Tita, me estäs colmando la paciencia, no te voy a permitir que empieces 
con locuras. iEsta es la primera y la ültima! io te aseguro que te arrepentiräs! 
Tita nunca pudo explicar qué fue lo que pasö esa noche, si lo que escuchö fue producto 
del cansancio o una alucinaciön de su mente. Por lo pronto lo mäs conveniente era volver a 
la batida, no queria investigar cuäl era el limite de la paciencia de su madre. 
Cuando se baten los dos ültimos huevos, se incorpora la ralladura del limön; una vez ha 
espesado bastante la masa, se deja de batir y se le pone la harina tamizada, mezcländola 
13 
 
 
poco a poco con una espätula de madera, hasta incorporarla toda. Por ültimo se engrasa un 
molde con mantequilla, se espolvorea con harina y se le vacia la pasta. Se cuece en horno por 
treinta minutos. 
Nacha, después de preparar durante tres dias veinte platillos diferentes, se encontraba 
muerta de cansancio y no veia Ilegar la hora de meter el pastel al horno para por fin poderse 
ir a descansar. Tita por esta vez no era muy buena ayudante que digamos. En ningün 
momento se habia quejado, tal vez porque la mirada escrutadora de su madre no se lo 
permitia, pero en cuanto vio a Mamä Elena salir de la cocina para dirigirse a sus 
habitaciones, lanzö un interminable suspiro. Nacha, a su lado, le quitö suavemente la pala 
de las manos, la abrazö y dijo: 
-Ya no hay nadie en la cocina mi niåa, Ilora ahora, porque mafiana no quiero que te vean 
hacerlo. Mucho menos Rosaura. 
Nacha suspendiö la batida porque sentia que Tita estaba a punto de un colapso nervioso, 
bueno, ella no lo conocia con ese nombre, pero con su inmensa sabiduria comprendla que 
Tita no podia mäs. La verdad, ella tampoco. Rosaura y Nacha nunca se habian Ilevado bien. 
A Nacha le molestaba mucho que desde niåa Rosaura fuera melindrosa con la comida. 
Siempre la dejaba intacta en el Plato, o se la daba a escondidas al Tequila, el papä del Pulque 
(el perro del rancho). Nacha le poma de ejemplo a Tita que siempre comiö muy bien y de todo. 
Bueno, sölo habia un alimento que no era del agrado de Tita, se trataba del huevo tibio que 
Mamä Elena la obligaba a comer. De ahi en fuera, como Nacha se habia encargado de su 
educaciön culinaria, Tita no sölo comia lo acostumbrado, sino que comia, ademas, jumiles, 
gusanos de maguey, acosiles, tepezcuintle, armadillo, etc., ante el horror de Rosaura. De ahi 
naciö la aversiön de Nacha para con Rosaura y la rivalidad entre las dos hermanas, que 
culminaba con esta boda en la que Rosaura se casaba con el hombre que Tita amaba. Lo que 
Rosaura no sabia, aunque lo sospechaba, era que Pedro amaba a Tita con un amor 
inconmensurable. Era de entender entonces que Nacha tomara partido por Tita y tratara por 
todos los medios de evitarle sufrimientos. Nacha le secaba con su delantal las lägrimas que 
rodaban por la cara de Tita y le decia: 
-Ya mi niåa, ya vamos a terminar. 
Pero se tardaron mäs de lo acostumbrado pues la masa no podia espesar debido a las 
lägrimas de Tita. 
Y asi, abrazadas, permanecieron Ilorando hasta que a Tita no le quedaron mäs lägrimas en 
los ojos. Entonces Ilorö en seco y dicen que eso duele mäs, como el parto seco, pero al menos 
no seguia mojando la masa del pastel, pudiendo continuar con el paso siguiente, que es del 
relleno. 
RELLENO: 
150 gramos de pasta de chabacano 
150 gramos de azucar granulada 
Manera de hacerse: 
Se ponen los chabacanos al fuego con muy poca agua, se dejan hervir y se pasan por un 
cedazo o tamiz; si no se tiene, se puede usar una vulgar coladera. Se pone esta pasta en una 
cacerola, se le agrega el azücar y se pone al fuego sin dejar de moverla hasta que toma punto 
de mermelada. Se retira del fuego y se deja enfriar un poco antes de ponerla en la parte de en 
medio del pastel, que por supuesto se ha partido con anterioridad. 
Afortunadamente, un mes antes de la boda, Nacha y Tita hablan preparado varios frascos 
con conservas de chabacano, higo y camote con piåa. Gracias a eso evitaron el trabajo de 
preparar la mermelada ese mismo dia. 
14 
 
 
Ellas estaban acostumbradas a preparar cantidades enormes de mermelada en un gran 
cazo que se ponia en el patio, para aprovechar la fruta de la temporada. Lo colocaban encima 
de una fogata y para menear la mermelada tenian que cubrirse los brazos con säbanas 
viejas. Esto evitaba que un borbotön de la misma brincara y les quemara la piel. 
En cuanto Tita abriö el frasco, el olor de los chabacanos la hizo remitirse a la tarde eju que 
prepararon la mermelada. Tita venia del huerto cargando la fruta sobre su falda pues habla 
olvidado la canasta. Trata recogida la falda cuando entrö y cuäl no seria su sorpresa al 
toparse con Pedro en la cocina. Pedro se dirigia al patio trasero a preparar la carretela. 
Tenian que ir al pueblo a entregar unas invitaciones y como el caballerango no se habia 
presentado ese dia en el rancho, él mismo tenia que encargarse de esa labor. En cuanto 
Nacha lo vio entrar a la cocina saliö casi corriendo, pretextando ir por epazote para los 
frijoles. Tita, de la sorpresa, dejö caer algunos chabacanos sobre el piso. Pedro räpidamente 
corriö a ayudarla a recogerlos. Y al inclinarse pudo ver una parte de las piernas de Tita que 
quedaban al descubierto. 
Tita, tratando de evitar que Pedro mirara, dejö caer su falda. 
Al hacerlo, el resto de los chabacanos rodaron sobre la cabeza de Pedro. 
-Perdöneme Pedro. dLo lastimé? 
-No tanto como yo la he lastimado, déjeme decirle que mi propösito... 
-No le he pedido ninguna explicaciön. 
-Es necesario que me permita dirigirle unas palabras... 
-Una vez lo hice y resultaron una mentira, no quiero escucharlo mäs... 
Y diciendo esto, Tita saliö räpidamente de la cocina, por la otra puerta, hacia la sala, 
donde Chencha y Gertrudis bordaban la säbana nupcial. Era una säbana de seda blanca a la 
que le estaban haciendo un delicado bordado en el centro. Este orificio estaba destinado a 
mostrar ünicamente las partes nobles de la novia en los momentos intimos del matrimonio. 
Realmente habian tenido suerte en haber podido conseguir seda francesa en esas épocas de 
inestabilidad politica. La revoluciön no permitia que uno viajara de una manera segura por el 
pals; asi es que, de no haber sido por un chino, que se dedicaba al contrabando, no les 
hubiera sido posible conseguir tela, pues Mamä Elena no habria permitido que ninguna de 
sus hijas se arriesgara yendo a la capital a comprar lo necesario para el vestido y el ajuar de 
Rosaura. Este chinito era bastante listo: vendia en la capital aceptando billetes del ejército 
revolucionario del norte, ahi careclan de valor y no eran negociables. Claro que los aceptaba 
a precios irrisorios y con ese dinero viajaba al norte, donde los billetes adquirian su precio 
real y con ellos compraba mercancia. 
En el norte, por supuesto, aceptaba billetes emitidos en la capital a precios infimos y asi 
se la pasö toda la revoluciön, hasta que terminö millonario. Pero lo importante era que 
gracias a él Rosaura pudo gozar de las telas mäs finas y exquisitas para su boda. 
Tita quedö como hipnotizada, observando la blancura de la säbana; sölo fueron algunos 
segundos, pero los suficientes como para causarle una especie de ceguera. Donde quiera que 
fijaba la vista sölo distinguia el color blanco. A Rosaura, que se encontraba escribiendo a 
mano unas invitaciones, la percibia como un niveo fantasma. Disimulö tan bien lo que le 
pasaba que nadie lo notö. 
No queria provocar otro regafio de Mamä Elena. Asi que cuando los Lobo Ilegaron a 
entregar su regalo de bodas, procuro agudizar sus sentidos para descubrir a quiénes estaba 
saludando pues para ella eran como un espectäculo de sombras chinas cubiertos por una 
blanca säbana. Afortunadamente la voz chillante de Paquita le dio la clave y los pudo saludar 
sin mayor problema. 
Mäs tarde, cuando los acompafiö a la entrada del rancho, notö que hasta la noche se 
mostraba ante ella como nunca la habia visto: reluciente de albor. 
15 
 
 
Le dio miedo que le fuera a pasar lo mismo en estos momentos, cuando por mäs que 
trataba de concentrarse en la elaboraciön del fondant para cubrir el pastel, no podia. La 
atemorizaba la blancura del azücar granulado, sentia que de un momento a otro el color 
blanco se adueåaria de su mente, sin que ella lo pudiera impedir, arrastrando las cändidas 
imägenes de su nihez cuando en el mes de mayo la Ilevaban vestida de blanco a ofrecer flores 
blancas a la Virgen. Entraba caminando entre una fila de nihas vestidas de blanco, hasta el 
altar Ileno de velas y flores blancas, iluminado por una celestial luz blanca proveniente del 
vitral de la blanca parroquia. No hubo una sola vez en que no entrara a la iglesia, sonando 
en que algun dia lo haria del brazo de un hombre. Tenia que bloquear no sölo éste sino todos 
aquellos recuerdos que la lastimaran: tenia que terminar el fondant para el pastel de boda de 
su hermana. Haciendo un esfuerzo supremo empezo a prepararlo. 
CANTIDADES PARA EL FONDANT: 
800 gramos de azucar granulado 
60 gotas de limön y el agua suficiente 
para que remoje el azücar 
Manera de hacerse: 
Se ponen en una cacerola, el azucar y el agua al fuego sin dejar de moverla, hasta que 
empieza a hervir. Se cuela en otra cacerola y se vuelve a poner al fuego agregandole el limön 
hasta que tome punto de bola floja, limpiando de vez en cuando los bordes de la cacerola con 
un lienzo hümedo para que la miel no se azucare; cuando ha tomado el punto anteriormente 
indicado se vacia en otra cacerola hümeda, se rocia por encima y se deja enfriar un poco. 
Después, con una espätula de madera, se bate hasta que empaniza. 
Para aplicarlo, se le pone una cucharada de leche y se vuelve a poner al fuego para que se 
deslie, se pone después una gota de carmin y se cubre con él ünicamente la parte superior 
del pastel. 
Nacha se dio cuenta de que Tita estaba mal, cuando ésta le preguntö si no le iba a poner 
el carmin. 
-Mi nifia, se lo acabo de poner, ano ves el color rosado que tiene? 
-No.. 
-Vete a dormir nifia, yo termino el turrön. Sölo las ollas saben los hervores de su caldo, 
pero yo adivino los tuyos, y ya deja de Ilorar, que me estäs mojando el fondant y no va a 
servir, anda, ya vete. 
Nacha cubriö de besos a Tita y la empujö fuera de la cocina. No se explicaba de dönde 
habia sacado nuevas lägrimas, pero las habla sacado y alterado con ellas la textura del 
turrön. Ahora le costaria doble esfuerzo dejarlo en su punto. Ya sola, se dio a la tarea de 
terminar con el turrön lo mäs pronto posible, para irse a dormir. El turrön se hace con lo 
claras de huevo y 500 gramos de azücar batidos a punto de hebra fuerte. 
Cuando terminö, se le ocurriö darle un dedazo al fondant, para ver si las lägrimas de Tita 
no habian alterado el sabor. Y no, aparentemente, no alteraron el sabor, pero sin saber por 
qué, a Nacha le entrö de golpe una gran nostalgia. Recordö uno a uno todos los banquetes de 
boda que habia preparado para la familia De la Garza con la ilusiön de que, el pröximo fuera 
el suyo. A sus 85 anos no valia la pena Ilorar, ni lamentarse de que nunca hubieran Ilegado 
ni el esperado banquete ni la esperada boda, a pesar de que el novio si Ilegö, ivaya que habia 
Ilegado! Sölo que la mamä de Mamä Elena se habla encargado de ahuyentarlo. Desde 
entonces se habla conformado con gozar de las bodas ajenas y asi lo hizo por muchos anos 
sin repelar. No sabia por qué lo hacia ahora. Sentia que era una reverenda tonteria, pero no 
16 
 
 
podia dejar de hacerlo. Cubriö con el turrön lo mejor que pudo el pastel y se fue a su cuarto, 
con un fuerte dolor de pecho. Llorö toda la noche y a la mafiana siguiente no tuvo animos 
para asistir a la boda. 
Tita hubiera dado cualquier cosa por estar en el lugar de Nacha, pues ella no sölo tenia 
que estar presente en la iglesia, se sintiera como se sintiera, sino que tenia que estar muy 
pendiente de que su rostro no revelara la menor emociön. Creia poder lograrlo, siempre y 
cuando su mirada no se cruzara con la de Pedro. Ese incidente podria destrozar toda la Paz y 
tranquilidad que aparentaba. 
Sabia que ella, mäs que su hermana Rosaura, era el centro de atenciön. Los invitados, 
mäs que cumplir con un acto social, querian regodearse con la idea de su sufrimiento, pero 
no los complaceria, no. Podia sentir claramente cömo penetraban por sus espaldas los 
cuchicheos de los presentes a su paso. 
-d Ya viste a Tita? iPobrecita, su hermana se va a casar con su novio! Yo los vi un dia en la 
plaza del pueblo, tomados de la mano. iTan felices que se veian! 
-dNo me digas? iPues Paquita dice que ella vio cömo un dia, en plena misa, Pedro le pasö a 
Tita una carta de amor, perfumada y todo! 
-iDicen que van a vivir en la misma casa! iYo que Elena no lo permitia! 
-No creo que lo haga. iYa ves cömo son los chismes! 
No le gustaban nada esos comentarios. El papel de perdedora no se habia escrito para 
ella. iTenia que tomar una clara actitud de triunfo! Como una gran actriz represento su papel 
dignamente, tratando de que su mente estuviera ocupada no en la marcha nupcial ni en las 
palabras del sacerdote ni en el lazo y los anillos. 
Se transportö al dia en que a los nueve anos se habia ido de pinta con los nifios del 
pueblo. Tema prohibido jugar con varones, pero ya estaba harta de los juegos con sus 
hermanas. Se fueron a la orilla del rio grande para ver quién era capaz de cruzarlo a nado, en 
el menor tiempo. Qué placer sintiö ese dia al ser ella la ganadora. 
Otro de sus grandes triunfos ocurriö un tranquilo dia de domingo en el pueblo. Ella tenia 
catorce anos y paseaba en carretela acompafiada de sus hermanas, cuando unos nirhos 
lanzaron un cohete. Los caballos salieron corriendo espantadisimos. En las afueras del 
pueblo se desbocaron y el cochero perdiö el control del vehiculo. 
Tita lo hizo a un lado de un empujön y ella sola pudo dominar a los cuatro caballos. 
Cuando algunos hombres del pueblo a galope las alcanzaron para ayudarlas, se admiraron 
de la hazafia de Tita. 
En el pueblo la recibieron como a una heroina. 
Estas y otras muchas remembranzas parecidas la tuvieron ocupada durante la ceremonia, 
haciéndola lucir una apacible sonrisa de gata complacida, hasta que a la hora de los abrazos 
tuvo que felicitar a su hermana. Pedro, que estaba junto a ella, le dijo a Tira: 
-dY a mi no me va a felicitar? 
-Si, cömo no. Que sea muy feliz. 
Pedro, abrazändola mäs cerca de lo que las normas sociales permiten, aprovechö la ünica 
oportunidad que tenia de poder decirle a Tita algo al oido. 
-Estoy seguro de que asi serä, pues logré con esta boda lo que tanto anhelaba: estar cerca 
de usted, la mujer que verdaderamente amo... 
Las palabras que Pedro acababa de pronunciar fueron para Tita como refrescante brisa 
que enciende los restos de carbön a punto de apagarse. Su cara por tantos meses forzada a 
no mostrar sus sentimientos experimentö un cambio incontrolable, su rostro reflejö gran 
alivio y felicidad. Era como si toda esa casi extinguida ebulliciön interior se viera reavivada de 
pronto por el fogoso aliento de Pedro sobre su cuello, sus ardientes manos sobre su espalda, 
su impetuoso pecho sobre sus senos... Pudo haberse quedado para siempre asi, de no ser 
17 
 
 
por la mirada que Mamä Elena le lanzö y la hizo separarse de él räpidamente. Mamä Elena se 
acercö a Tita y le preguntö: 
-dQué fue lo que Pedro te dijo? 
-Nada, mami. 
-A mi no me engafias, cuando tü vas, yo ya fui y vine, asi que no te hagas la mosquita 
muerta. Pobre de ti si te vuelvo a ver cerca de Pedro. 
Después de estas amenazantes palabras de Mamä Elena, Tita procurö estar lo mäs alejada 
de Pedro que pudo. Lo que le fue imposible fue borrar de su rostro una franca sonrisa de 
satisfacciön. Desde ese momento la boda tuvo para ella otro significado. 
Ya no le molestö para nada ver cömo Pedro y Rosaura iban de mesa en mesa brindando 
con los invitados, ni verlos bailar el vals, ni verlos mäs tarde partir el pastel. Ahora ella sabia 
que era cierto: Pedro la amaba. Se moria porque terminara el banquete para correr al lado de 
Nacha a contarle todo. Con impaciencia esperö a que todos comieran su pastel para poder 
retirarse. El manual de Carreåo le impedia hacerlo antes, pero no le vedaba el flotar entre 
nubes mientras corma apuradamente su rebanada. Sus pensamientos la tenian tan 
ensimismada que no le permitieron observar que algo raro sucedia a su alrededor. Una 
inmensa nostalgia se aduerhaba de todos los presentes en cuanto le daban el primer bocado 
al pastel. Inclusive Pedro, siempre tan propio, hacia un esfuerzo tremendo por contener las 
lägrimas. Y Mamä Elena, que ni cuando su esposo muriö habia derramado una infeliz 
lägrima, Iloraba silenciosamente. Y eso no fue todo, el llanto fue el primer sintoma de una 
intoxicaciön rara que tenia algo que ver con una gran melancolia y frustraciön que hizo presa 
de todos los invitados y los hizo terminar en el patio, los corrales y los banos anorando cada 
uno al amor de su vida. Ni uno solo escapö del hechizo y sölo algunos afortunados Ilegaron a 
tiempo a los bahos; los que no, participaron de la vomitona colectiva que se organizö en 
pleno patio. Bueno, la finica a quien el pastel le hizo lo que el viento a Juärez fue a Tita. En 
cuanto terminö de comerlo abandonö la fiesta. Queria notificarle a Nacha cuanto antes que 
estaba en lo cierto al decir que Pedro la amaba sölo a ella. Por ir imaginando la cara de 
felicidad que Nacha pondrla no se percatö de la desdicha que crecia a su paso hasta Ilegar a 
alcanzar niveles patéticamente alarmantes. 
Rosaura, entre arqueadas, tuvo que abandonar la mesa de honor. 
Procuraba por todos los medios controlar la näusea, ipero ésta era mäs poderosa que ella! 
Tenia toda la intenciön de salvar su vestido de novia de las deposiciones de los parientes y 
amigos, pero al intentar cruzar el patio resbalö y no hubo un solo pedazo de su vestido que 
quedara libre de vömito. Un voluminoso rio macilento la envolviö y la arraströ algunos 
metros, provocando que sin poderse resistir mäs lanzara como un volcän en erupciön 
estruendosas bocanadas de vömito ante la horrorizada mirada de Pedro. Rosaura lamentö 
muchisimo este incidente que arruino su boda y no hubo poder humano que le quitara de la 
mente que Tita habia mezclado algün elemento en el pastel. 
Pasö toda la noche entre quejidos y el tormento que le provocaba la idea de deponer sobre 
las säbanas que tanto tiempo se habia tardado en bordar. Pedro, apresuradamente, le sugiriö 
dejar para otro dia la culminaciön de la noche de bodas. Pero pasaron meses antes de que 
Pedro sintiera la obligaciön de hacerlo y de que Rosaura se atreviera a decirle que ya se 
sentia perfectamente bien. Pedro hasta ese momento comprendiö que no podia rehusarse a 
realizar su labor de semental por mäs tiempo y esa misma noche, utilizando la säbana 
nupcial, se arrodillö frente a su cama y a manera de rezo dijo: 
-Seior, no es por vicio ni por fornicio sino por dar un hijo a tu servicio. 
Tita nunca imaginö que habla tenido que pasar tanto tiempo para que la mentada boda se 
consumara. Ni siquiera le importö cömo fue, y mucho menos si habia sido el dia de la 
ceremonia religiosa o cualquier otro dia. 
18 
 
 
Estaba mäs preocupada por salvar su pellejo que por otra cosa. La noche de la fiesta habia 
recibido de manos de Mamä Elena una paliza fenomenal, como nunca antes la habia recibido 
ni la volveria a recibir. Pasö dos semanas en cama reponiéndose de los golpes. El motivo de 
tan colosal castigo fue la certeza que tenia Mamä Elena de que Tita, en contubernio con 
Nacha, habia planeado premeditadamente arruinar la boda de Rosaura, mezclando algün 
vomitivo en el pastel. Tita nunca la pudo convencer de que el ünico elemento extrano en él 
fueron las lägrimas que derramö al prepararlo. Nacha no pudo atestiguar en su favor, pues 
cuando Tita habia Ilegado a buscarla el dia de la boda la habia encontrado muerta, con los 
ojos abiertos, chiqueadores en las sienes y la foto de un antiguo novio en las manos. 
Continuarä 
Siguiente receta_- 
Codornices en pétalos de rosas 
19 
 
Codornices en pétalos de rosas 
Ill. Marzo 
INGREDIENTES: 
12 rosas, de preferencia rojas 
12 castanas 
2 cucharadas de mantequilla 
2 cucharadas de fécula de maiz 
2 gotas de esencia de rosas 
2 cucharadas de anis 
2 cucharadas de miel 
2 ajos 
6 codornices 
1 pithaya 
Manera de hacerse: 
 
Se desprenden con mucho cuidado los pétalos de las rosas, procurando no pincharse los 
dedos, pues aparte de que es muy doloroso (el piquete), los pétalos pueden quedar 
impregnados de sangre y esto, aparte de alterar el sabor del platillo, puede provocar 
reacciones quimicas, por demäs peligrosas. 
Pero Tita era incapaz de recordar este pequefio detalle ante la intensa emociön que 
experimentaba al recibir un ramo de rosas, de manos de Pedro. Era la primera emociön 
profunda que sentia desde 'el dia de la boda de su hermana, cuando escuchö la declaraciön 
del amor que Pedro sentia por ella y que trataba de ocultar a los ojos de los demäs. Mamä 
Elena, con esa rapidez y agudeza de pensamiento que tenia, sospechaba lo que podria pasar 
si Pedro y Tita tenian oportunidad de estar a solas. Por tanto, haciendo gala de asombrosas 
artes de prestidigitaciön, hasta ahora, se las habia ingeniado de maravilla para ocultar al 
uno de los ojos y el alcance del otro. Pero se le escapö un minüsculo detalle: a la muerte de 
Nacha, Tita era entre todas las mujeres de la casa la mas capacitada para ocupar el puesto 
vacante de la cocina, y ahi escapaban de su riguroso control los sabores, los olores, las 
texturas y lo que éstas pudieran provocar. 
Tita era el ültimo eslabön de una cadena de cocineras que desde la época prehispänica se 
hablan transmitido los secretos de la cocina de generaciön en generaciön y estaba 
considerada como la mejor exponente de este maravilloso arte, el arte culinario. Por tanto su 
nombramiento como cocinera oficial del rancho fue muy bien recibido por todo el mundo. 
Tita aceptö el cargo con agrado, a pesar de la pena que sentia por la ausencia de Nacha. 
Esta lamentable muerte tenia a Tita en un estado de depresiön muy grande. Nacha, al 
morir, la habia dejado muy sola. Era como si hubiera muerto su verdadera madre. Pedro, 
tratando de ayudarla a salir adelante, pensö que seria un buen detalle Ilevarle un ramo de 
rosas al cumplir su primer affo como cocinera del rancho. Pero Rosaura -que esperaba su 
20 
 
 
primer hijo- no opinö lo mismo, y en cuanto lo vio entrar con el ramo en las manos y därselo 
a Tita en vez de a ella, abandonö la sala presa de un ataque de llanto. 
Mamä Elena, con sölo una mirada, le ordenö a Tita salir de la sala y deshacerse de las 
rosas. Pedro se dio cuenta de su osadia bastante tarde. Pero Mamä Elena, lanzändole la 
mirada correspondiente, le hizo saber que aün podia reparar el clario causado. Asi que, 
pidiendo una disculpa, saliö en busca de Rosaura. Tita apretaba las rosas con tal fuerza 
contra su pecho que, cuando Ilegö a la cocina, las rosas, que en un principio eran de color 
rosado, ya se habian vuelto rojas por la sangre de las manos y el pecho de Tita. Tenia que 
pensar räpidamente qué hacer con ellas. iEstaban tan hermosas! No era posible tirarlas a la 
basura, en primera porque nunca antes habia recibido flores y en segunda, porque se las 
habia dado Pedro. De pronto escuchö claramente la voz de Nacha, dictändole al oido una 
receta prehispänica donde se utilizaban pétalos de rosa. Tita la tenia medio olvidada, pues 
para hacerla se necesitaban faisanes y en el rancho nunca se habian dedicado a criar ese 
tipo de aves. 
Lo ünico que tenian en ese momento era codornices, asi que decidiö alterar ligeramente la 
receta, con tal de utilizar las flores. 
Sin pensarlo mäs saliö al patio y se dedicö a perseguir codornices. Después de atrapar a 
seis de ellas las metiö a la cocina y se dispuso a matarlas, lo cual no le era nada fäcil 
después de haberlas cuidado y alimentado por tanto tiempo. 
Tomando una gran respiraciön, agarrö a la primera y le retorciö el pescuezo como habla 
visto a Nacha hacerlo tantas veces, pero con tan poca fuerza que la pobre codorniz no muriö, 
sino que se fue quejando lastimeramente por toda la cocina, con la cabeza colgando de lado. 
iEsta imagen la horrorizö! Comprendiö que no se podia ser débil en esto de la matada: o se 
hacia con firmeza o solo se causaba un gran dolor. En ese momento pensö en lo bueno que 
seria tener la fuerza de Mamä Elena. Ella mataba asi, de tajo, sin piedad. Bueno, aunque 
pensändolo bien, no. Con ella habla hecho una excepciön, la habia empezado a matar desde 
nifia, poco a poquito, y aün no le daba el golpe final. La boda de Pedro con Rosaura la habia 
dejado como a la codorniz, con la cabeza y el alma fracturada, y antes de permitir que la 
codorniz sintiera los mismos dolores que ella, en un acto de piedad, con gran decisiön, 
räpidamente la ultimö. Con las demäs todo fue mäs fäcil. Sölo trataba de imaginar que cada 
una de las codornices tema atorado un huevo tibio en el buche y que ella piadosamente las 
liberaba de ese martirio dändoles un buen torzon. Cuando nirha, muchas veces deseo morir 
antes que desayunar el consabido y obligatorio huevo tibio. Mamä Elena la obligaba a 
comerlo. Ella sentia que el esöfago se le cerraba fuerte, muy fuerte, incapaz de poder deglutir 
alimento alguno, hasta que su madre le propinaba un coscorrön que tema el efecto milagroso 
de desbaratarle el nudo en la garganta, por la que entonces se deslizaba el huevo sin ningün 
problema. Ahora se sentia mäs tranquila y los siguientes pasos los realizö con gran destreza. 
Tal parecia que era la misma Nacha la que en el cuerpo de Tita realizaba todas estas 
actividades: desplumar las aves en seco, sacarles las visceras y ponerlas a freir. 
Después de desplumadas y vaciadas las codornices, se les recogen y atan las patas, para 
que conserven una posiciön graciosa mientras se ponen a dorar en la mantequilla, 
espolvoreadas con pimienta y sal al gusto. 
Es importante que se desplume a las codornices en seco, pues el sumergirlas en agua 
hirviendo altera el sabor de la carne. Éste es uno de los innumerables secretos de la cocina 
que sölo se adquieren con la präctica. Como Rosaura no habia querido participar de las 
actividades culinarias desde que se quemö las manos en el comal, lögicamente ignoraba éste 
y muchos otros conocimientos gastronomicos. Sin embargo, quién sabe si por querer 
impresionar a Pedro, su esposo, o por querer establecer una competencia con Tita en sus 
terrenos, en una ocasion intentö cocinar. Cuando Tita amablemente quiso darle algunos 
consejos, Rosaura se molesto enormemente y le pidiö que la dejara sola en la cocina. 
21 
 
 
Obviamente el arroz se le batiö, la carne se le salö y el postre se le quemö. Nadie en la 
mesa se atreviö a mostrar ningün gesto de desagrado, pues Mamä Elena a manera de 
sugerencia habia comentado: 
-Es la primera vez que Rosaura cocina y opino que no lo hizo tan mal. &Qué opina usted 
Pedro? 
Pedro, haciendo un soberano esfuerzo, respondiö sin änimo de lastimar a su esposa: 
-No, para ser la primera vez no estä tan mal. 
Por supuesto esa tarde toda la familia se enfermö del estömago. 
Fue una verdadera tragedia, claro que no tanta como la que se suscitö en el rancho ese 
dia. La fusiön de la sangre de Tita con los pétalos de las rosas que Pedro le habia regalado 
resultö ser de lo mäs explosiva. 
Cuando se sentaron a la mesa habia un ambiente ligeramente tenso, pero no pasö a 
mayores hasta que se sirvieron las codornices. Pedro, no contento con haber provocado los 
celos de su esposa, sin poderse contener, al saborear el primer bocado del platillo, exclamö, 
cerrando los ojos con verdadera lujuria: 
-iÉste es un placer de los dioses! 
Mamä Elena, aunque reconocia que se trataba de un guiso verdaderamente exquisito, 
molesta por el comentario dijo: 
-Tiene demasiada Sal. 
Rosaura, pretextando näuseas y mareos, no pudo comer mäs que tres bocados. En cambio 
a Gertrudis algo raro le pasö. 
Parecia que el alimento que estaba ingiriendo producia en ella un efecto afrodisiaco, pues 
empezo a sentir que un intenso calor le invadia las piernas. Un cosquilleo en el centro de su 
cuerpo no la dejaba estar correctamente sentada en su silla. Empezö a sudar y a imaginar 
qué se sentiria al ir sentada a lomo de un caballo, abrazada por un villista, uno de esos que 
habia visto una semana antes entrando a la plaza del pueblo, oliendo a sudor, a tierra, a 
amaneceres de peligro e incertidumbre, a Vida y a muerte. Ella iba al mercado en compafila 
de Chencha la sirvienta, cuando lo vio entrar por la calle principal de Piedras Negras, venia al 
frente de todos, obviamente capitaneando a la tropa. Sus miradas se encontraron y lo que vio 
en los ojos de él la hizo temblar. Vio muchas noches junto al fuego deseando la compafiia de 
una mujer a la cual pudiera besar, una mujer a la que pudiera abrazar, una mujer... como 
ella. Sacö su pafiuelo y tratö de que junto con el sudor se fueran de su mente todos esos 
pensamientos pecaminosos. 
Pero era inütil, algo extrafio le pasaba. Tratö de buscar apoyo en Tita pero ella estaba 
ausente, su cuerpo estaba sobre la silla, sentado, y muy correctamente, por cierto, pero no 
habia ningün signo de Vida en sus ojos. Tal parecia que en un extrafio fenömeno de alquimia 
su ser se habia disuelto en la salsa de las rosas, en el cuerpo de las codornices, en el vino y 
en cada uno de los olores de la comida. De esta manera penetraba en el cuerpo de Pedro, 
voluptuosa, aromätica, calurosa, completamente sensual. 
Parecia que habian descubierto un cödigo nuevo de comunicaciön en el que Tita era la 
emisora, Pedro el receptor y Gertrudis la afortunada en quien se sintetizaba esta singular 
relacion sexual, a través de la comida. 
Pedro no opuso resistencia, la dejö entrar hasta el ültimo rincön de su ser sin poder 
quitarse la vista el uno del otro. Le dijo: 
-Nunca habia probado algo tan exquisito, muchas gracias. 
Es que verdaderamente este platillo es delicioso. Las rosas le proporcionan un sabor de lo 
mäs refinado. 
Ya que se tienen los pétalos deshojados, se muelen en el molcajete junto con el anis. Por 
separado, las castafias se ponen a dorar en el comal, se descascaran y se cuecen en agua. 
22 
 
 
Después, se hacen puré. Los ajos se pican finamente y se doran en la mantequilla; cuando 
estän acitronados, se les agregan el puré de castafias, la miel, la pithaya molida, los pétalos 
de rosa y sal al gusto. Para que espese un poco la salsa, se le pueden afiadir dos 
cucharaditas de fécula de maiz. Por ültimo, se pasa por un tamiz y se le agregan sölo dos 
gotas de esencia de rosas, no mas, pues se corre el peligro de que quede muy olorosa y 
pasada de sabor. En cuanto estä sazonada se retira del fuego. Las codornices sölo se 
sumergen durante diez minutos en esta salsa para que se impregnen de sabor y se sacan. 
El aroma de la esencia de rosas es tan penetrante que el molcajete que se utilizaba para 
moler los pétalos quedaba impregnado por varios dias. 
La encargada de lavarlo junto con los demäs trastes que se utilizaban en la cocina era 
Gertrudis. Esta labor la realizaba después de comer, en el patio, pues aprovechaba para 
echar a los animales la comida que habia quedado en las ollas. Ademäs, como los trastes de 
cocina eran tan grandes, los lavaba mejor en el fregadero. Pero el dia de las codornices no lo 
hizo, le pidiö de favor a Tita que lo hiciera por ella. Gertrudis realmente se sentia 
indispuesta, sudaba copiosamente por todo el cuerpo. Las gotas que le brotaban eran de 
color rosado y tenian un agradable y penetrante olor a rosas. Sintiö una imperiosa necesidad 
de darse un barho y corriö a prepararlo. 
En la parte trasera del patio, junto a los corrales y el granero, Mamä Elena habia mandado 
instalar una regadera rudimentaria. Se trataba de un pequefio cuarto construido con 
tablones unidos, sölo que entre uno y otro quedaban hendiduras lo suficientemente grandes 
como para ver, sin mayor problema, al que estuviera tomando el bano. De cualquier manera 
fue la primera regadera de la que el pueblo tuvo noticia. La habia inventado un primo de 
Mamä Elena que vivia en San Antonio, Texas. Tenia una caja como a dos metros de altura 
con capacidad para cuarenta litros, a la cual se le tenia que depositar el agua con 
anterioridad, para que pudiera funcionar utilizando la fuerza de gravedad. Costaba trabajo 
subir las cubetas Ilenas de agua por una escalera de madera, pero después era una delicia 
sölo abrir una llave y sentir correr el agua por todo el cuerpo de un solo golpe y no en 
abonos, como sucedia cuando uno se bafiaba a jicarazos. Ahos después los gringos le 
pagaron una bicoca al primo por su invento y lo perfeccionaron. Fabricaron miles de 
regaderas sin necesidad del mentado depösito, pues utilizaron tuberias para que 
funcionaran. 
isi Gertrudis hubiera sabido! La pobre subiö y bajö como diez veces cargando las cubetas. 
Estuvo a punto de desfallecer pues este brutal ejercicio intensificaba el abrasador calor que 
sentia. 
Lo ünico que la animaba era la ilusiön del refrescante barho que la esperaba, pero 
desgraciadamente no lo pudo disfrutar pues las gotas que caian de la regadera no 
alcanzaban a tocarle el cuerpo: se evaporaban antes de rozarla siquiera. El calor que 
despedia su cuerpo era tan intenso que las maderas empezaron a tronar y a arder. Ante el 
pänico de morir abrasada por las llamas saliö corriendo del cuartucho, asi como estaba, 
completamente desnuda. 
Para entonces el olor a rosas que su cuerpo despedia habia Ilegado muy, muy lejos. Hasta 
las afueras del pueblo, en donde revolucionarios y federales libraban una cruel batalla. Entre 
ellos sobresalia por su valor el villista ese, el que habia entrado una semana antes a Piedras 
Negras y se habia cruzado con ella en la plaza. 
Una nube rosada Ilegö hasta él, lo envolviö y provocö que saliera a todo galope hacia el 
rancho de Mamä Elena. Juan, que asi se llamaba el sujeto, abandonö el campo de batalla 
dejando aträs a un enemigo a medio morir, sin saber para qué. Una fuerza superior 
controlaba sus actos. Lo movia una poderosa necesidad de Ilegar lo mäs pronto posible al 
encuentro de algo desconocido en un lugar indefinido. No le fue dificil dar. Lo guiaba el olor 
del cuerpo de Gertrudis. Llegö justo a tiempo para descubrirla corriendo en medio del campo. 
23 
 
 
Entonces supo para qué habia Ilegado hasta alli. Esta mujer necesitaba imperiosamente que 
un hombre le apagara el fuego abrasador que nacia en sus entrafias. 
Un hombre igual de necesitado de amor que ella, un hombre como él. 
Gertrudis dejö de correr en cuanto lo vio venir hacia ella. Desnuda como estaba, con el 
pelo suelto cayéndole hasta la cintura e irradiando una luminosa energia, representaba lo 
que seria una sintesis entre una mujer angelical y una infernal. La delicadeza de su rostro y 
la perfecciön de su inmaculado y virginal cuerpo contrastaban con la pasiön y la lujuria que 
le salia atropelladamente por los ojos y los poros. Estos elementos, aunados al deseo sexual 
que Juan por tanto tiempo habia contenido por estar luchando en la sierra, hicieron que el 
encuentro entre ambos fuera espectacular. 
Él, sin dejar de galopar para no perder tiempo, se inclinö, la tomö de la cintura, la subiö al 
caballo delante de él, pero acomodändola frente a frente y se la Ilevö. El caballo, 
aparentemente siguiendo también ördenes superiores, siguiö galopando como si supiera 
perfectamente cuäl era su destino final, a pesar de que Juan le habia soltado las riendas 
para poder abrazar y besar apasionadamente a Gertrudis. El movimiento del caballo se 
confundia con el de sus cuerpos mientras realizaban su primera copulaciön a todo galope y 
con alto grado de dificultad. 
Todo fue tan räpido que la escolta que seguia a Juan tratando de interceptarlo nunca lo 
logrö. Decepcionados dieron media vuelta y el informe que Ilevaron fue que el capitän habia 
enloquecido repentinamente durante la batalla y que por esta causa habia desertado del 
ejército. 
Generalmente, ésa es la manera en que se escribe la historia, a través de las versiones de 
los testigos presenciales, que no siempre corresponden a la realidad. Pues el punto de vista 
de Tita sobre lo acontecido era totalmente diferente al de estos revolucionarios. Ella habla 
observado todo desde el patio donde estaba lavando los trastes. No perdiö detalle a pesar de 
que le interferian la visiön una nube de vapor rosado y las llamas del cuarto de barho. A su 
lado, Pedro también tuvo la suerte de contemplar el espectäculo, pues habla salido al patio 
por su bicicleta para ir a dar un paseo. 
Y como mudos espectadores de una pelicula, Pedro y Tita se emocionaron hasta las 
lägrimas al ver a sus héroes realizar el amor que para ellos estaba prohibido. Hubo un 
momento, un solo instante en que Pedro pudo haber cambiado el curso de la historia. 
Tomando a Tita de la mano alcanzö a pronunciar: -Tita... Sölo eso. No tuvo tiempo de decir 
mäs. La sucia realidad se lo impidiö. Se escuchö un grito de Mamä Elena preguntando qué 
era lo que pasaba en el patio. Si Pedro le hubiera pedido a Tita huir con él, ella no lo hubiera 
pensado ni tantito, pero no lo hizo, sino que montando räpidamente en la bicicleta se fue 
pedaleando su rabia. No podia borrar de su mente la imagen de Gertrudis corriendo por el 
campo... icompletamente desnuda! Sus grandes senos bamboleändose de un lado a otro lo 
habian dejado hipnotizado. El nunca habia visto a una mujer desnuda. En la intimidad con 
Rosaura no habia sentido deseos de verle el cuerpo ni de acariciärselo. En estos casos 
siempre utilizaba la säbana nupcial, que sölo dejaba visibles las partes nobles de su esposa. 
Terminado el acto, se alejaba de la recamara antes de que ésta se descubriera. En cambio, 
ahora, se habia despertado en él la curiosidad de vera Tita por largo rato asl, sin ninguna 
ropa. 
Indagando, husmeando, averiguando cömo era hasta el ültimo centimetro de piel de su 
monumental y atractivo cuerpo. De seguro que se parecia al de Gertrudis, no en balde eran 
hermanas. 
La finica parte del cuerpo de Tita que conocia muy bien, aparte de la cara y las manos, era 
el redondo trozo de pantorrilla que habia alcanzado a verle en una ocasiön. Ese recuerdo lo 
atormentaba por las noches. Qué antojo sentia de poner su mano sobre ese trozo de piel y 
luego por todo el cuerpo tal y como habia visto hacerlo al hombre que se Ilevö a Gertrudis: 
icon pasiön, con desenfreno, con lujuria! 
 
 
Tita, por su parte, intentö gritarle a Pedro que la esperara, que se la Ilevara lejos, a donde 
los dejaran amarse, a donde aün no hubieran inventado reglas que seguir y respetar, a 
donde no estuviera su madre, pero su garganta no emitiö ningun sonido. Las palabras se le 
hicieron nudo y se ahogaron unas a otras antes de salir. 
ise sentia tan sola y abandonada! Un chile en nogada olvidado en una charola después de 
un gran banquete no se sentirla peor que ella. Cuäntas veces sola en la cocina se habla 
tenido que comer una de estas delicias antes de permitir que se echara a perder. El que 
nadie se coma el ültimo chile de una charola, generalmente sucede cuando la gente no quiere 
demostrar su gula y aunque les encantaria devorarlo, nadie se atreve. Y es asi como se 
rechaza un chile relleno que contiene todos los sabores imaginables, lo dulce del acitrön, lo 
picoso del Chile, lo sutil de la nogada, lo refrescante de la granada, iun maravilloso chile en 
nogada! iQué delicia! Que contiene en su interior todos los secretos del amor, pero que nadie 
podrä desentrafiar a causa de la decencia. 
iMa1dita decencia! iMa1dito manual de Carrerho! Por su culpa su cuerpo quedaba destinado 
a marchitarse poco a poco, sin remedio alguno. iY maldito Pedro tan decente, tan correcto, 
tan varonil, tan... tan amado! 
Si Tita hubiera sabido entonces que no tendrian que pasar muchos anos para que su 
cuerpo conociera el amor no se habrla desesperado tanto en ese momento. 
El segundo grito de Mamä Elena la sacö de sus cavilaciones y la hizo buscar räpidamente 
una respuesta. No sabia qué era lo que le iba a decir a su mamä, si primero le decia que 
estaba ardiendo la parte trasera del patio, o que Gertrudis se habia ido con un villista a lomo 
de caballo... y desnuda. 
Se decidiö por dar una versiön en la cual, los federales, a los que Tita aborrecia, habian 
entrado en tropel, habian prendido fuego a los banos y habian raptado a Gertrudis. Mamä 
Elena se creyö toda la historia y enfermö de la pena, pero estuvo a punto de morir cuando se 
enterö una semana después por boca del padre Ignacio, el pärroco del pueblo -que quién 
sabe cömo se enterö-, que Gertrudis estaba trabajando en un burdel en la frontera. Prohibiö 
volver a mencionar el nombre de su hija y mandö quemar sus fotos y su acta de nacimiento. 
Sin embargo, ni el fuego ni el paso de los anos han podido borrar el penetrante olor a 
rosas que despide el lugar donde antes estuvo la regadera y que ahora es el estacionamiento 
de un edificio de departamentos. Tampoco pudieron borrar de la mente de Pedro y Tita las 
imägenes que observaron y que los marcaron para siempre. Desde ese dia las codornices en 
pétalos de rosas se convirtieron en un mudo recuerdo de esta experiencia fascinante. 
Tita lo preparaba cada aho como ofrenda a la libertad que su hermana habia alcanzado y 
ponia especial esmero en el decorado de las codornices. 
Éstas se ponen en un platön, se les vacia la salsa encima y se decoran con una rosa 
completa en el centro y pétalos a los lados, o se pueden servir de una vez en un plato 
individual en lugar de utilizar el platön. Tita asi lo preferia, pues de esta manera no corria el 
riesgo de que a la hora de servir la codorniz se perdiera el equilibrio del decorado. 
Precisamente asi lo especifico en el libro de cocina que empezö a escribir esa misma noche, 
después de tejer un buen tramo de su colcha, como diariamente lo hacia. Mientras la tejla, 
en su cabeza daban vueltas y vueltas las imägenes de Gertrudis corriendo por el campo junto 
con otras que ella imaginaba sobre lo que habria pasado mäs tarde, cuando se le perdiö de 
vista su hermana. Claro que su imaginaciön era en este aspecto bastante limitada, por su 
falta de experiencia. 
Tenia curiosidad de saber si ya tendria algo de ropa encima, o si seguiria asi de... 
idesabrigada! Le preocupaba que pudiera sentir frio, al igual que ella, pero Ilegö a la 
conclusiön de que no. Lo mäs probable era que estaria cerca del fuego, en los brazos de su 
hombre y eso definitivamente deberia dar calor. 
25 
 
 
De pronto una idea que cruzö por su mente la hizo levantarse a mirar al cielo estrellado. 
Ella conocia, pues lo habia sentido en carne propia, lo poderoso que puede ser el fuego de 
una mirada. 
Es capaz de encender al mismo Sol. Tomando esto en consideraciön, equé pasaria si 
Gertrudis miraba una estrella? De seguro que el calor de su cuerpo, inflamado por el amor, 
viajaria con la mirada a través del espacio infinito sin perder su energia, hasta depositarse en 
el lucero de su atenciön. Estos grandes astros han sobrevivido millones de anos gracias a 
que se cuidan de no absorber los rayos ardientes que los amantes de todo el mundo les 
lanzan noche tras noche. De hacerlo, se generarla tanto calor en su interior que estallarian 
en mil pedazos. Por lo que al recibir una mirada, la rechazan de inmediato, reflejändola hacia 
la Tierra como en unjuego de espejos. Es por eso que brillan tanto en las noches. 
Y es por eso que a Tita le entrö la esperanza de que si ella pudiera descubrir entre todas 
las estrellas del firmamento cuäl era la que su hermana veia en ese momento, recibiria por 
reflejo un poco del calor que a ella le sobraba. 
Bueno, ésa era su ilusiön, pero por mäs que observö una a una todas las estrellas del cielo 
no sintiö absolutamente nada de Calor, sino mäs bien todo lo contrario. Estremecida regresö 
a su cama plenamente convencida de que Gertrudis dormia pläcidamente con los ojos bien 
cerrados y que por eso no funcionö el experimento. Se cubriö entonces con su colcha, que ya 
para entonces se doblaba en tres, revisö la receta que habia escrito para ver si no se le 
olvidaba apuntar algo y anadiö: (Hoy que comimos este platillo, huyö de la casa Gertrudis.. 
Continuarä 
Siguiente receta_- 
Mole de guajolote con almendra y ajonjoli 
26 
 
 
Mole de guajolote con almendra y ajonjoli 
IV. Abril 
INGREDIENTES: 
1/4 de chile mulato 
3 chiles pasilla 
3 chiles anchos 
Un purho de almendras 
Un pufio de ajonjoli 
Caldo de guajolote 
Un bizcocho (1/3 de concha) 
Cacahuates 
1/4 cebolla Vino 
2 tablillas de chocolate 
mante ca 
clavo 
can ela 
pimienta 
azucar 
semilla de los chiles 
5 dientes de ajo 
Manera de hacerse: 
Después de dos dias de matado el guajolote, se limpia y se pone a cocer con Sal. La carne 
de los guajolotes es sabrosa y aun exquisita si se ha cebado cuidadosamente. Esto se logra 
teniendo a las aves en corrales limpios, con grano y agua en abundancia. 
Quince dias antes de matar a los guajolotes, se les empieza a alimentar con nueces 
pequefias. Comenzando el primer dia con una, al siguiente se les echan en el pico dos y asi 
sucesivamente se les va aumentando la raciön, hasta la vispera de matarse, sin importar el 
maiz que coman voluntariamente en ese tiempo. 
Tita tuvo mucho cuidado en cebar a los guajolotes apropiadamente, pues le interesaba 
mucho quedar bien en la fiesta tan importante a celebrarse en el rancho: el bautizo de su 
sobrino, el primer hijo de Pedro y Rosaura. Este acontecimiento ameritaba una gran comida 
con mole. Para la ocasion se habia mandado hacer una vajilla de barro especial con el 
nombre de Roberto, que asi se llamaba el agraciado bebé, quien no paraba de recibir las 
atenciones y los regalos de familiares y amigos. En especial de parte de Tita, quien en contra 
de lo que se esperaba, sentia un inmenso cariho por este nifio, olvidando por completo que 
era el resultado del matrimonio de su hermana con Pedro, el amor de su vida. 
Con verdadero entusiasmo se dispuso a preparar con un dia de anterioridad el mole para 
el bautizo. Pedro la escuchaba desde la sala experimentando una nueva sensaciön para él. El 
 
 
sonido de las ollas al chocar unas contra otras, el olor de las almendras dorändose en el 
comal, la melodiosa voz de Tita, que cantaba mientras cocinaba, habian despertado su 
instinto sexual. Y asi como los amantes saben que se aproxima el momento de una relaciön 
intima, ante la cercania, el olor del ser amado, o las caricias reciprocas en un previo juego 
amoroso, asi estos sonidos y olores, sobre todo el del ajonjoli dorado, le anunciaban a Pedro 
la proximidad de un verdadero placer culinario. 
Las almendras y el ajonjoli se tuestan en comal. Los chiles anchos, desvenados, también 
se tuestan, pero no mucho para que no se amarguen. Esto se tiene que hacer en una sartén 
aparte, pues se les pone un poco de manteca para hacerlo. Después se muelen en metate 
junto con las almendras y el ajonjoli. 
Tita, de rodillas, inclinada sobre el metate, se movia ritmica y cadenciosamente mientras 
molia las almendras y el ajonjoli. 
Bajo su blusa sus senos se meneaban libremente pues ella nunca usö sostén alguno. De 
su cuello escurrian gotas de sudor que rodaban hacia abajo siguiendo el surco de piel entre 
sus pechos redondos y duros. 
Pedro, no pudiendo resistir los olores que emanaban de la cocina, se dirigiö hacia ella, 
quedando petrificado en la puerta ante la sensual postura en que encontrö a Tita. 
Tita levantö la vista sin dejar de moverse y sus ojos se encontraron con los de Pedro. 
Inmediatamente, sus miradas enardecidas se fundieron de tal manera que quien los hubiera 
visto sölo habria notado una sola mirada, un solo movimiento ritmico y sensual, una sola 
respiraciön agitada y un mismo deseo. 
Permanecieron en éxtasis amoroso hasta que Pedro bajö la vista y la clavö en los senos de 
Tita. Ésta dejö de moler, se enderezö y orgullosamente irguiö su pecho, para que Pedro lo 
observara plenamente. El examen de que fue objeto cambiö para siempre la relaciön entre 
ellos. Después de esa escrutadora mirada que penetraba la ropa ya nada volveria a ser igual. 
Tita supo en carne propia por qué el contacto con el fuego altera los elementos, por qué un 
pedazo de masa se convierte en tortilla, por qué un pecho sin haber pasado por el fuego del 
amor es un pecho inerte, una bola de masa sin ninguna utilidad. En sölo unos instantes 
Pedro habia transformado los senos de Tita, de castos a voluptuosos, sin necesidad de 
tocarlos. 
De no haber sido por la Ilegada de Chencha, que habia ido al mercado por los chiles 
anchos, quién sabe qué hubiera pasado entre Pedro y Tita; tal vez Pedro hubiera terminado 
amasando sin descanso los senos que Tita le ofrecia pero, desgraciadamente, no fue asi. 
Pedro, fingiendo haber ido por un vaso de agua de limön con chia, lo tomö räpidamente y 
saliö de la cocina. 
Tita, con manos temblorosas, tratö de continuar con la elaboraciön del mole como si nada 
hubiera pasado. 
Cuando ya estän bien molidas las almendras y el ajonjoli, se mezclan con el caldo donde 
se cociö el guajolote y se le agrega sal al gusto. En un molcajete se muelen el clavo, la canela, 
el anis, la pimienta y, por ültimo, el bizcocho, que anteriormente se ha puesto a freir en 
manteca junto con la cebolla picada y el ajo. 
En seguida se mezclan con el vino y se incorporan. 
Mientras molia las especias, Chencha trataba en vano de capturar el interés de Tita. Pero 
por mäs que le exagerö los incidentes que habia presenciado en la plaza y le narraba con lujo 
de detalles la violencia de las batallas que tenian lugar en el pueblo, sölo alcanzaba a 
interesara Tita por breves momentos. 
Esta, por hoy, no tenia cabeza para otra cosa que no fuera la emociön que acababa de 
experimentar. Ademäs de que Tita conocia perfectamente cuäles eran los möviles de Chencha 
al decirle estas cosas. Como ella ya no era la nifia que se asustaba con las historias de la 
Ilorona, la bruja que chupaba a los niåos, el coco y demas horrores, ahora Chencha trataba 
28 
 
 
de asustarla con historias de colgados, fusilados, desmembrados, degollados e inclusive 
sacrificados a los que sacaban el corazön ien pleno campo de batalla! En otro momento le 
hubiera gustado caer en el sortilegio de la graciosa narrativa de Chencha y terminar por 
creerle sus mentiras, inclusive la de que a Pancho Villa le Ilevaban los corazones sangrantes 
de sus enemigos para que se los comiera, pero no ahora. 
La mirada de Pedro le habia hecho recuperar la confianza en el amor que éste le 
profesaba. Habia pasado meses envenenada con la idea de que, o Pedro le habia mentido el 
dia de la boda al declararle su amor sölo para no hacerla sufrir, o que con el tiempo Pedro 
realmente se habia enamorado de Rosaura. Esta inseguridad habia nacido cuando él, 
inexplicablemente, habia dejado de festejarle sus platillos. Tita se esmeraba con angustia en 
cocinar cada dia mejor. Desesperada, por las noches, obviamente después de tejer un buen 
tramo de su colcha, inventaba una nueva receta con la intenciön de recuperar la relaciön que 
entre ella y Pedro habia surgido a través de la comida. De esta época de sufrimiento nacieron 
sus mejores recetas. 
Y asi como un poeta juega con las palabras, asi ella jugaba a su antojo con los 
ingredientes y con las cantidades, obteniendo resultados fenomenales. Pero nada, todos sus 
esfuerzos eran en vano. No lograba arrancar de los labios de Pedro una sola palabra de 
aprobaciön. Lo que no sabia es que Mamä Elena le habia «pedido» a Pedro que se abstuviera 
de elogiar la comida, pues Rosaura de por si sufria de inseguridad, por estar gorda y deforme 
a causa de su embarazo, como para encima de todo tener que soportar los cumplidos que él 
le hacia a Tita so pretexto de lo delicioso que ella cocinaba. 
Qué sola se sintiö Tita en esa época. iExtrafiaba tanto a Nacha! Odiaba a todos, inclusive a 
Pedro. Estaba convencida de que nunca volveria a querer a nadie mientras viviera. Claro que 
todas estas convicciones se esfumaron en cuanto recibiö en sus propias manos al hijo de 
Rosaura. 
Fue una mafiana fria de marzo, ella estaba en el gallinero recogiendo los huevos que las 
gallinas acababan de poner, para utilizarlos en el desayuno. Algunos aün estaban calientes, 
asi que se los metia bajo la blusa, pegändoles al pecho, para mitigar el frio crönico que sufria 
y que ültimamente se le habia agudizado. Se habia levantado antes que nadie, como de 
costumbre. 
Pero hoy lo habia hecho media hora antes de lo acostumbrado, para empacar una maleta 
con la ropa de Gertrudis. Queria aprovechar que Nicoläs salia de viaje a recoger un ganado, 
para pedirle que por favor se la hiciera Ilegar a su hermana. Por supuesto, esto lo hacia a 
escondidas de su madre. Tita decidiö enviärsela pues no se le quitaba de la mente la idea de 
que Gertrudis seguia desnuda. Claro que Tita se negaba a aceptar como cierto que esto fuera 
porque el trabajo de su hermana en el burdel de la frontera asi lo requerla, sino mäs bien 
porque no tenia ropa que ponerse. 
Räpidamente le dio a Nicoläs la maleta con la ropa y un sobre con las senas del antro 
donde posiblemente encontraria a Gertrudis y regresö a hacerse cargo de sus labores. 
De pronto escuchö a Pedro preparar la carretela. Le extrarhö que lo hiciera a tan temprana 
hora, pero al ver la luz del sol se dio cuenta de que ya era tardisimo y que empacarle a 
Gertrudis, junto con su ropa, parte de su pasado, le habla tomado mäs tiempo del que se 
habla imaginado. No le fue fäcil meter en la maleta el dia en que hicieron su primera 
comuniön las tres juntas. La vela, el libro y la foto afuera de la iglesia cupieron muy bien, 
pero no asi el sabor de los tamales y del atole que Nacha les habia preparado y que habian 
comido después en compafila de sus amigos y familiares. Cupieron los huesitos de 
chabacano de colores, pero no asi las risas cuando jugaban con ellos en el patio de la 
escuela, ni la maestra Jovita, ni el columpiö, ni el olor de su recamara, ni el del chocolate 
recién batido. Lo bueno es que tampoco cupieron las palizas, los regafios de Mamä Elena, 
pues Tita cerrö muy fuerte la maleta antes de que se fueran a colar. 
29 
 
 
Saliö al patio justo en el momento en que Pedro le gritaba buscändola con desesperaciön. 
Tenia que ir a Eagle Pass por el doctor Brown, que era el médico de la familia, y no la 
encontraba por ningün lado. Rosaura habia empezado con los dolores de parto. 
Pedro le encargö que por favor la atendiera mientras él volvia. 
Tita era la finica que podia hacerlo. En casa no quedaba nadie: Mamä Elena y Chencha ya 
se habian ido al mercado, con el propösito de abastecer la despensa pues esperaban el 
nacimiento de un momento a otro y no querian que faltara en casa ningün articulo que fuera 
indispensable en estos casos. No habian podido hacerlo antes, pues la Ilegada de los 
federales y su peligrosa estancia en el pueblo se lo habla impedido. No supieron al salir que 
el arribo del nino ocurriria — mäs pronto de lo que pensaban, pues en cuanto se fueron 
Rosaura habia empezado con el trabajo del parto 
A Tita entonces no le quedö otra que ir al lado de su hermana para acompafiarla, con la 
esperanza de que fuera por poco tiempo. 
No tenia ningun interés en conocer al nino o nifia 0 lo que fuera. 
Pero lo que nunca se esperö es que a Pedro lo capturaran los federales injustamente 
impidiéndole Ilegar por el doctor y que Mamä Elena y Chencha no pudieran regresar a causa 
de una balacera que se entablö en el pueblo y las obligö a refugiarse en casa de los Lobo, y 
que de esta manera la unica presente en el nacimiento de su sobrino fuera ella, 
iprecisamente ella! 
En las horas que pasö al lado de su hermana aprendiö mäs que en todos los anos de 
estudio en la escuela del pueblo. Renegö como nunca de sus maestros y de su mamä por no 
haberle dicho en ninguna ocasiön lo que se tenia que hacer en un parto. De qué le servia en 
ese momento saber los nombres de los planetas y el manual de Carrerho de pe a pa si su 
hermana estaba a punto de morir y ella no podia ayudarla. Rosaura habia engordado 30 
kilos durante el embarazo, lo cual dificultaba aün mäs su trabajo de parto como primeriza. 
Dejando de lado la excesiva gordura de su hermana, Tita notö que a Rosaura se le estaba 
hinchando descomunalmente el cuerpo. Primero fueron los pies y después la cara y manos. 
Tita le limpiaba el sudor de la frente y trataba de animarla, pero Rosaura parecla no 
escucharla. 
Tita habla visto nacer algunos animales, pero esas experiencias de nada le servian en 
estos momentos. En aquellas ocasiones sölo habla estado de espectadora. Los animales 
sabian muy bien lo que tenian que hacer, en cambio ella no sabia nada de nada. Tema 
preparadas säbanas, agua caliente y unas tijeras esterilizadas. Sabia que tenia que cortar el 
cordön umbilical, pero no sabia cömo ni cuändo ni a qué altura. Sabia que habia que darle 
una serie de atenciones a la criatura en cuanto arribara a este mundo, pero no sabia cuäles. 
Lo ünico que sabia es que primero tenia que nacer, no tema para cuändo! Tita se asomaba 
entre las piernas de su hermana con frecuencia y nada. Sölo un tünel obscuro, silencioso, 
profundo. Tita, arrodillada frente a Rosaura, con gran desesperaciön pidiö a Nacha que la 
iluminara en estos momentos. 
isi era posible que le dictara algunas recetas de cocina, también era posible que le 
ayudara en este dificil trance! Alguien tenia que asistir a Rosaura desde el mäs allä, porque 
los del mäs acä no tenian manera. 
No supo por cuänto tiempo rezo de hinojos, pero cuando por fin despegö los pärpados, el 
obscuro tünel de un momento a otro se transformö por completo en un rio rojo, en un volcän 
impetuoso, en un desgarramiento de papel. La carne de su hermana se abria para dar paso a 
la vida. Tita no olvidaria nunca ese sonido ni la imagen de la cabeza de su sobrino saliendo 
triunfante de su lucha por vivir. No era una cabeza bella, mäs bien tenia forma de un 
piloncillo, debido a la presiön a que sus huesos estuvieron sometidos por tantas horas. Pero 
a Tita le pareciö la mäs hermosa de todas las que habia visto en su vida. 
30 
 
 
El llanto del niåo invadiö todos los espacios vacios dentro del corazön de Tita. Supo 
entonces que amaba nuevamente: a la Vida, a ese niho, a Pedro, inclusive a su hermana, 
odiada por tanto tiempo: Tomö al nino entre sus manos, se lo Ilevö a Rosaura, y juntas 
Iloraron un rato, abrazadas a él. Después, siguiendo las instrucciones que Nacha le daba al 
oido, supo perfectamente todos los pasos que tenia que seguir: cortar el cordön umbilical en 
el lugar y momento preciso, limpiar el cuerpo del nino con aceite de almendras dulces, fajarle 
el ombligo y vestirlo. Sin ningün problema supo cömo ponerle primero la camiseta y la 
camisa, luego el fajero en el ombligo, luego el panal de manta de cielo, luego el de ojo de 
päjaro, luego la franela para cubrirle las piernas, luego la chambrita, luego los calcetines y 
los zapatos y, por ültimo, utilizando una cobija de felpa le cruzö las manos sobre el pecho 
para que no se fuera a rasgufiar la cara. Cuando por la noche Ilegaron Mamä Elena y 
Chencha acompafiada de los Lobo, se admiraron del profesional trabajo que Tita realizö. 
Envuelto como taco, el nino dormia tranquilamente. 
Pedro no Ilegö con el doctor Brown hasta el dia siguiente, después de que lo dejaron en 
libertad. Su retorno tranquilizö a todos. 
Temian por su vida. Ahora sölo les quedaba la preocupaciön por la salud de Rosaura, que 
aün estaba muy delicada e hinchada. El doctor Brown la examino exhaustivamente. Fue 
entonces que supieron lo peligroso que habia estado el parto. Segün el doctor, Rosaura sufriö 
un ataque de eclampsia que la pudo haber matado. Se moströ muy sorprendido de que Tita 
la hubiera asistido con tanto aplomo y decisiön en condiciones tan poco favorables. Bueno, 
quién sabe qué le llamö mäs la atenciön, si el que Tita la hubiera atendido sola y sin tener 
ninguna experiencia o el descubrir de pronto que Tita, la niha dientona que él recordaba, se 
habia transformado en una bellisima mujer sin que él lo hubiera notado. 
Desde la muerte de su esposa, cinco anos aträs, nunca habia vuelto a sentirse atraido 
hacia ninguna mujer. El dolor de haber perdido a su cönyuge, präcticamente de recien 
casados, lo habia dejado insensible para el amor todos estos afios. Qué extrana sensaciön le 
producia el observara Tita. Un hormigueo le recorria todo el cuerpo, despertando y activando 
sus dormidos sentidos. La observaba como si fuera la primera vez que lo hiciera. Qué 
agradables le parecian ahora sus dientes, habian tomado su verdadera proporciön dentro de 
la armoma perfecta de las facciones finas y delicadas de su rostro. 
La voz de Mamä Elena interrumpiö sus pensamientos. 
-Doctor, ano seria molesto para usted venir dos veces al dia, hasta que mi hija Salga del 
peligro? 
iC1aro que no! En primera es mi obligaciön y en segunda, es un placer frecuentar su 
agradable casa. 
Fue verdaderamente una fortuna que Mamä Elena estuviera muy preocupada por la salud 
de Rosaura y no detectara el brillo de admiraciön que John tenia en la mirada mientras 
observaba a Tita, pues de haberlo hecho no le hubiera abierto tan confiadamente las puertas 
de su hogar. 
Por ahora el doctor no le representaba ningun problema a Mamä Elena; lo ünico que la 
tenia muy preocupada era que Rosaura no tenia leche. 
En el pueblo, afortunadamente, encontraron una nodriza que se encargö de amamantar al 
niho. Era pariente de Nacha, acababa de tener su octavo hijo y aceptö con agrado el honor de 
alimentar al nieto de Mamä Elena. Durante un mes lo hizo de maravilla, hasta que una 
mafiana, cuando se dirigia al pueblo a visitar a su familia, fue alcanzada por una bala 
perdida que se escapö de una balacera entre rebeldes y federales y la hiriö de muerte. Uno de 
sus parientes Ilegö a dar la noticia al rancho, justamente cuando Tita y Chencha estaban 
mezclando en una olla de barro grande todos los ingredientes del mole. 
31 
 
 
Éste es el ültimo paso y se realiza cuando ya se tienen todos los ingredientes molidos tal y 
como se indicö. Se mezclan en una olla, se le anaden las piezas del guajolote, las tablillas de 
chocolate y azücar al gusto. En cuanto espesa, se retira del fuego. 
Tita terminö sola de preparar el mole, pues Chencha, en cuanto supo la noticia, se fue 
inmediatamente al pueblo a tratar de conseguir otra nodriza para su sobrino. No regresö 
hasta la noche y sin haberlo logrado. El bebé Iloraba exasperado. Trataron de darle leche de 
vaca y la rechazö. Tita tratö entonces de darle té, tal y como Nacha lo habia hecho con ella 
pero fue inütil: el nino igualmente lo rechazö. Se le ocurriö ponerse el rebozo que Lupita la 
nodriza habia olvidado, pensando que el niho se tranquilizaria al percibir el olor familiar que 
éste despedia, pero por el contrario, el nino Ilorö con mäs fuerza, pues ese olor le indicaba 
que ya pronto recibiria su alimento y no comprendia el motivo de su retraso. Buscaba su 
leche entre los senos de Tita. Si hay algo en la Vida que Tita no resistia era que una persona 
hambrienta le pidiera comida y que ella no pudiera därsela. Le provocaba mucha angustia. Y 
sin poderse contener por mäs tiempo, Tita se abriö la blusa y le ofreciö al niåo su pecho. 
Sabia que estaba completamente seco, pero al menos le serviria de chupön y lo mantendria 
ocupado mientras ella decidia qué hacer para calmarle el hambre. 
El nino se pescö del pezön con desesperaciön y succionö y succionö, con fuerza tan 
descomunal, que logrö sacarle leche a Tita. Cuando ella vio que el nino recuperaba poco a 
poco la tranquilidad en su rostro y lo escuchö deglutir sospechö que algo extraordinario 
estaba pasando. c'Seria posible que el nino se estuviera alimentando de ella? Para 
comprobarlo, separö al nino de su pecho y vio cömo le brotaba un chisguete de leche. Tita no 
alcanzaba a comprender lo que sucedia. No era posible que una mujer soltera tuviera leche, 
se trataba de un hecho sobrenatural y sin explicacion en esos tiempos. En cuanto el nino 
sintiö que lo separaban de su alimento empezö a Ilorar nuevamente. Tita, de inmediato lo 
dejö que se pescara de ella, hasta que saciö por completo el hambre y se quedö pläcidamente 
dormido, como un bendito. Estaba tan absorta en la contemplaciön del nino que no sintiö 
cuando Pedro entrö a la cocina. Tita era en ese momento la misma Ceres personificada, la 
diosa de la alimentaciön en pleno. 
Pedro no se sorprendiö en lo mäs minimo ni necesitö recibir una explicaciön. Embelesado 
y sonriente, se acerco a ellos, se inclinö y le dio un beso a Tita en la frente. Tita le quitö al 
nino el pecho, ya estaba satisfecho. Entonces los ojos de Pedro contemplaron realmente lo 
que ya antes habia visto a través de la ropa: los senos de Tita. 
Tita intentö cubrirse con la blusa, Pedro la ayudö en silencio y con gran ternura. Al 
hacerlo, una serie de sentimientos encontrados se apoderaron de ellos: amor, deseo, ternura, 
lujuria, vergüenza... temor de verse descubiertos. El sonido de los pasos de Mamä Elena 
sobre la duela de madera les advirtiö oportunamente del peligro. Tita alcanzö a ajustarse 
correctamente la blusa y Pedro a tomar distancia de ella antes de que Mamä Elena entrara 
en la cocina. De tal manera que cuando abriö la puerta no pudo encontrar, dentro de lo que 
las normas sociales permiten, nada de qué preocuparse. Pedro y Tita aparentaban gran 
serenidad. 
Sin embargo, algo oliö en el ambiente que la hizo agudizar todos sus sentidos y tratar de 
descubrir qué era lo que la inquietaba. 
-Tita, aqué pasa con ese nifio? dLograste hacerlo comer? 
-Si, mami, tomö su té y se durmiö. 
-iBendito sea Dios! Entonces, Pedro, c'qué esperas para Ilevar al nino con tu mujer? Los 
nifios no deben estar lejos de su madre. 
Pedro saliö con el nino en brazos, Mamä Elena no dejaba de observar detenidamente a 
Tita, habia en sus ojos un destello de turbaciön que no le gustaba nada. 
-dya estä listo el champurrado para tu hermana? 
-Ya mami. 
32 
 
 
-Dämelo para que se lo Ileve, necesita tomarlo dia y noche, para que baje la leche. 
Pero por mäs champurrado que tomö, nunca le bajö la leche. En cambio Tita tuvo desde 
ese dia leche suficiente como para alimentar no solo a Roberto sino a otros dos nihos mäs, si 
asi lo hubiera deseado. Como Rosaura estuvo delicada algunos dias, a nadie le extrarhö que 
Tita se encargara de darle de comer a su sobrino; lo que nunca descubrieron fue la manera 
en que lo hacia, pues Tita, con la ayuda de Pedro, puso mucho cuidado en que nadie la viera. 
El nifio, por tanto, en lugar de ser un motivo de separaciön entre ambos, terminö por 
unirlos mäs. Tal parecia que la madre del nino era Tita y no Rosaura. Ella asi lo sentia y asi 
lo demostraba. El dia del bautizo, icon qué orgullo cargaba a su sobrino y lo mostraba a 
todos los invitados! Rosaura no pudo estar presente mäs que en la iglesia pues aun se sentia 
mal. Tita entonces tomö su lugar en el banquete. 
El doctor John Brown miraba a Tita embelesado. No le podia quitar los ojos de encima. 
John habia asistido al bautizo sölo para ver si podia conversar con ella a solas. A pesar de 
que se veian a diario durante las visitas médicas que John le hacia a Rosaura, no habian 
tenido la oportunidad de platicar libremente y sin ninguna otra persona presente. 
Aprovechando que Tita caminaba cerca de la mesa donde él se encontraba, se levantö y se le 
acercö con el pretexto de ver al nifio. 
-iQué bien se ve este niåo, al lado de una tia tan bella! 
-Gracias doctor. 
-Y eso que no es su propio hijo, ya me imagino lo bonita que se va a ver cuando el nino 
que cargue sea el suyo. 
Una nube de tristeza cruzö por el semblante de Tita. John la detectö y dijo: 
-Perdön, parece que dije algo incorrecto. 
-No, no es eso. Lo que pasa es que yo no me puedo casar, ni tener hijos, porque tengo que 
cuidar a mi mama hasta que muera. 
-iPero cömo! Eso es una tonteria. 
-Pero asi es. Ahora le ruego que me disculpe, voy a atender a mis invitados. 
Tita se alejö räpidamente, dejando a John completamente desconcertado. Ella también lo 
estaba, pero se recuperö de inmediato al sentir en sus brazos a Roberto. Qué le importaba su 
destino mientras pudiera tener cerca a ese nifio, que era mäs suyo que de nadie. Realmente 
ella ejercia el puesto de madre sin el titulo oficial. Pedro y Roberto le pertenecian y ella no 
necesitaba nada mäs en la vida. 
Tita estaba tan feliz que no se dio cuenta de que su madre, lo mismo que John, aunque 
por otra razön, no la perdia de vista un solo instante. Estaba convencida de que algo se 
traian entre manos Tita y Pedro. Tratando de descubrirlo, ni siquiera comiö, y estaba tan 
concentrada en su labor de vigilancia, que le pasö desapercibido el éxito de la fiesta. Todos 
estuvieron de acuerdo en que gran parte del mismo se debia a Tita, iel mole que habia 
preparado estaba delicioso! Ella no paraba de recibir felicitaciones por sus méritos como 
cocinera y todos querian saber cuäl era su secreto. Fue verdaderamente lamentable que en el 
momento en que Tita respondia a esta pregunta diciendo que su secreto era que habia 
preparado el mole con mucho amor, Pedro estuviera cerca y los dos se miraran por una 
fracciön de segundo con complicidad, recordando el momento en que Tita molia en el metate, 
pues la vista de äguila de Mamä Elena, a 20 metros de distancia, detectö el destello y le 
molestö profundamente. 
Entre todos los invitados ella era realmente la ünica molesta, pues curiosamente, después 
de comer el mole, todos habian entrado en un estado de euforia que los hizo tener reacciones 
de alegria poco comunes. Reian y alborotaban como nunca lo habian hecho y pasarla 
bastante tiempo antes de que lo volvieran a hacer. La lucha revolucionaria amenazaba con 
33 
 
 
acarrear hambre y muerte por doquier. Pero en esos momentos parecia que todos trataban 
de olvidar que en el pueblo habia muchos balazos. 
La ünica que no perdiö la compostura fue Mamä Elena, que estaba muy ocupada en 
buscar una solucion a su resquemor, y aprovechando un momento en que Tita estaba lo 
suficientemente cerca como para no perder una sola de las palabras que ella pronunciara, le 
comentö al padre Ignacio en voz alta: 
-Por cömo se estän presentando las cosas padre, me preocupa que un dia mi hija Rosaura 
necesite un médico y no lo podamos traer, como el dia en que dio a luz. Creo que lo mäs 
conveniente seria que en cuanto tenga mas fuerzas se vaya junto con su esposo y su hijito a 
vivir a San Antonio, Texas, con mi primo. Ahi tendrä mejor atenciön médica. 
-Yo no opino lo mismo dona Elena, precisamente por cömo estä la situaciön politica, usted 
necesita de un hombre en casa que la defienda. 
-Nunca lo he necesitado para nada, sola he podido con el rancho y con mis hijas. Los 
hombres no son tan importantes para vivir padre -recalcö-. Ni la revoluciön es tan peligrosa 
como la pintan, ipeor es el chile y el agua lejos! 
-iNo, pues eso si! -respondiö riéndose-. iAh, qué dona Elena! Siempre tan ocurrente. Y, 
digame, dya pensö dönde trabajaria Pedro en San Antonio? 
-Puede entrar a trabajar como contador en la compafiia de mi primo, no tendrä problema, 
pues habla inglés a la perfecciön. 
Las palabras que Tita escuchö resonaron como canonazos dentro de su cerebro. No podia 
permitir que esto pasara. No era posible que ahora le quitaran al niåo. Tenia que impedirlo a 
como diera lugar. Por lo pronto, Mamä Elena logrö arruinarle la fiesta. La primera fiesta que 
gozaba en su vida. 
Continuarä 
Siguiente receta_- 
Chorizo norterho 
34 
 
Chorizo norteno 
V. Mayo 
INGREDIENTES: 
8 kilos de lomo de puerco 
2 kilos de retazo o cabeza de lomo 
1 kilo de chile ancho 
60 g de cominos 
60 g de orégano 
30 g de pimienta 
6 g de clavo 
2 tazas de ajos 
2 litros de vinagre de manzana 
1/4 de kilo de sal 
Manera de hacerse: 
 
El vinagre se pone en la lumbre y se le incorporan los chiles, a los que previamente se les 
han quitado las semillas. En cuanto suelta el hervor, se retira del fuego y se le pone a la olla 
una tapadera encima, para que los chiles se ablanden. 
Chencha puso la tapa y corriö a la huerta a ayudara Tita en su büsqueda de lombrices. De 
un momento a otro Ilegaria a la cocina Mamä Elena a supervisar la elaboraciön del chorizo y 
la preparaciön del agua para su barho y estaban bastante atrasadas en ambas cosas. El 
motivo era que Tita, desde que Pedro, Rosaura y el nino se habian ido a vivir a San Antonio, 
Texas, habia perdido todo interés en la Vida, exceptuando el que le despertaba un indefenso 
pichön al que alimentaba con lombrices. De ahi en fuera, la casa podia caerse, que a ella no 
le importaba. 
Chencha no queria ni imaginar lo que pasaria si Mamä Elena se enteraba que Tita no 
queria participar en la elaboraciön del chorizo. 
Habian decidido prepararlo por ser uno de los mejores recursos para utilizar la carne de 
cerdo de una manera econömica y que les aseguraba un buen alimento por mucho tiempo, 
sin peligro de que se descompusiera. También habian dispuesto una gran cantidad de 
cecina, jamön, tocino y manteca. Tenian que sacarle el mejor provecho posible a este cerdo, 
uno de los pocos animales sobrevivientes de la visita que miembros del ejército revolucionario 
les habian hecho unos dias antes. 
El dia que Ilegaron los rebeldes sölo estaban en el rancho Mamä Elena, Tita, Chencha y 
dos peones: Rosalio y Guadalupe. Nicoläs, el capataz, aün no regresaba con el ganado que 
por imperiosa necesidad habia ido a comprar, pues ante la escasez de alimentos habian 
tenido que ir matando a los animales con que contaban y era preciso reponerlos. Se habia 
Ilevado con él a dos de los trabajadores de mäs confianza para que lo ayudaran. Habia dejado 
a su hijo Felipe al cuidado del rancho, pero Mamä Elena lo habia relevado del cargo, 
tomando ella el mando en su lugar, para que Felipe pudiera irse a San Antonio, Texas, en 
35 
 
 
busca de noticias sobre Pedro y su familia. Temian que algo malo les hubiera pasado, ante 
su falta de comunicaciön desde su partida. 
Rosalio Ilegö a galope a informar que una tropa se acercaba al rancho. Inmediatamente 
Mamä Elena tomö su escopeta y mientras la limpiaba pensö en esconder de la voracidad y el 
deseo de estos hombres los objetos mäs valiosos que poseia. Las referencias que le habian 
dado de los revolucionarios no eran nada buenas, claro que tampoco eran nada confiables 
pues provenian del padre Ignacio y del Presidente Municipal de Piedras Negras. Por ellos 
tenia conocimiento de cömo entraban a las casas, cömo arrasaban con todo y cömo violaban 
a las muchachas que encontraban en su camino. Asi pues, ordenö a Tita, Chencha y el 
cochino que permanecieran escondidos en el sötano. 
Cuando los revolucionarios Ilegaron, encontraron a Mamä Elena en la entrada de la casa. 
Bajo las enaguas escondia su escopeta; a su lado estaban Rosalio y Guadalupe. Su mirada se 
encontrö con la del capitän que venia al mando y éste supo inmediatamente, por la dureza de 
esa mirada, que estaban ante una mujer de cuidado. 
-Buenas tardes, senora, des usted la duefia de este rancho? 
-Asi es. c'Qué es lo que quieren? 
-Venimos a pedirle, por las buenas, su cooperaciön para la causa. 
-Y yo, por las buenas, les digo que se Ileven lo que quieran de las provisiones que 
encuentren en el granero y los corrales. Pero eso si, las que tengo dentro de mi casa no las 
tocan, dentendido? Ésas son para mi causa particular. 
El capitän, bromeando, se le cuadrö y le respondiö: 
-Entendido, mi general. 
A todos los soldados les cayö en gracia el chiste, y lo festejaron, pero el capitän se dio 
cuenta de que con Mamä Elena no valian las chanzas, ella hablaba en serio, muy en serio. 
Tratando de no amedrentarse por la dominante y severa mirada que recibia de ella, ordenö 
que revisaran el rancho. Lo que encontraron no fue gran cosa, un poco de maiz para 
desgranar y ocho gallinas. Uno de los sargentos, muy molesto, se acercö al capitän y le dijo: 
-Esta vieja ha de tener todo escondido dentro de la casa, idéjeme entrar a supervisar! 
Mamä Elena, poniendo el dedo en el gatillo, respondiö: 
-iYo no estoy bromeando y ya dije que a mi casa no entra nadie! 
El sargento, riéndose y columpiando unas gallinas que Ilevaba en la mano, tratö de 
caminar hacia la entrada. Mamä Elena levantö la escopeta, se recargö en la pared para no 
caer al piso por el impulso que iba a recibir, y le disparö a las gallinas. Por todos lados se 
esparcieron pedazos de carne y olor a plumas quemadas. 
Rosalio y Guadalupe sacaron sus pistolas temblando y plenamente convencidos de que ése 
era su ültimo dia en la tierra. El soldado que estaba junto al capitän intentö dispararle a 
Mamä Elena, pero el capitan con un gesto se lo impidiö. Todos esperaban una orden suya 
para atacar. 
-Tengo muy buen tino y muy mal caräcter, capitän. El pröximo tiro es para usted y le 
aseguro que puedo dispararle antes de que me maten, asi es que mejor nos vamos 
respetando, porque si nos morimos, yo no le voy a hacer falta a nadie, pero de seguro la 
nacion Sl sentiria mucho su pérdida, ao no es asi? 
Realmente era dificil sostener la mirada de Mamä Elena, hasta para un capitän. Tenia algo 
que atemorizaba. El efecto que provocaba en quienes la recibian era de un temor 
indescriptible: se sentian enjuiciados y sentenciados por faltas cometidas. Caia uno preso de 
un miedo pueril a la autoridad materna. 
36 
 
 
-Si, tiene razön. Pero no 'se preocupe, nadie va a matarla, ni a faltarle al respeto, ifaltaba 
mäs! Una mujer asi de valiente siempre tendrä mi admiraciön. Y dirigiéndose a sus soldados 
dijo: 
-Nadie va a entrar a esta casa, vean qué mäs pueden encontrar aqui y vämonos. 
Lo que descubrieron fue el gran palomar que formaba todo el techo de dos aguas de la 
enorme casa. Para Ilegar a él se tenia que trepar una escalera de siete metros de altura. 
Subieron tres rebeldes y se quedaron pasmados un buen rato antes de poder moverse. 
Imponian el tamano, la obscuridad y el canturreo de las palomas ahi reunidas que entraban 
y saltan por pequefias ventanas laterales. Cerraron la puerta y las ventanas para que 
ninguna pudiera escapar y se dedicaron a atrapar pichones y palomas. 
Juntaron tal cantidad que pudieron alimentar a todo el batallön por una semana. Antes de 
retirarse, el capitän recorriö a caballo el patio trasero, inhalö profundamente el indeleble olor 
a rosas que aün permanecla en ese lugar. Cerrö los ojos y asi permanecio un buen rato. 
Regresando al lado de Mamä Elena le preguntö: 
-Tengo entendido que tiene tres hijas, ddönde estän? 
-La mayor y la menor viven en Estados Unidos, la otra muriö. 
La noticia pareciö conmover al capitän. Con voz apenas perceptible respondiö: 
-Es una lästima, una verdadera lästima. 
Se despidiö de Mamä Elena con una reverencia. Se fueron tranquilamente, tal y como 
vinieron y Mamä Elena quedö muy desconcertada ante la actitud que hablan tenido para con 
ella; no correspondia a la de los matones desalmados que esperaba. Desde ese dia prefiriö no 
opinar sobre los revolucionarios. De lo que nunca se enterö es de que ese era el mismo Juan 
Alejandrez que meses antes se habla Ilevado a su hija Gertrudis. 
Estaban a mano, pues el capitän también ignorö que en la parte trasera de la casa Mamä 
Elena tenia, enterradas en ceniza, una gran cantidad de gallinas. Habian logrado matar a 
veinte antes de que ellos Ilegaran. Las gallinas se rellenan con granos de trigo o avena y con 
todo y plumas se meten dentro de una olla de barro barnizado. Con un lienzo se tapa bien la 
olla y de esta manera se puede conservar la carne en buen estado por mäs de una semana. 
Ésta era una präctica comün en el rancho desde tiempos remotos, cuando tenian que 
conservar los animales después de una caceria. 
Al salir de su escondite, lo primero que Tita extrafiö fue el canturreo constante de las 
palomas, el cual, desde que naciö, formaba parte de su cotidianidad. Este sübito silencio hizo 
que sintiera de golpe la soledad. Fue en ese momento cuando mäs sintiö la partida de Pedro, 
Rosaura y Roberto del rancho. Subiö räpidamente los peldafios de la enorme escalera que 
terminaba en el palomar y lo unico que encontrö fue la alfombra de plumas y la suciedad 
caracteristica del lugar. 
El viento se colaba por la puerta abierta y levantaba algunas plumas que caian sobre una 
alfombra de silencio. De pronto escuchö un leve sonido: un pequefio pichön recién nacido se 
habia salvado de la masacre. Tita lo tomö y se dispuso a bajar, pero antes se detuvo a mirar 
por un momento la polvareda que los caballos de los soldados habian dejado en su partida. 
Se preguntaba extranada el porqué no le habian hecho ningün dano a su madre. Mientras 
estaba en su escondite rezaba por que nada malo le pasara a Mamä Elena, pero 
inconscientemente tenia la esperanza de que al salir la encontraria muerta. 
Avergonzada de tales pensamientos metiö al pichön entre sus pechos para tener las manos 
libres y poder agarrarse bien de la peligrosa escalera. Luego bajö del palomar. Desde ese dia 
su mayor preocupaciön era la de alimentar al escuälido pichön. Sölo de esta manera la Vida 
tenia cierto sentido. No se comparaba con la plenitud que proporciona el amamantar a un 
ser humano, pero de alguna manera se le parecia. 
37 
 
 
Sus pechos se habia secado de un dia para otro, por la pena que le causö la separaciön de 
su sobrino. Mientras buscaba lombrices, no podia dejar de pensar en quién y cömo estaria 
alimentando a Roberto. Este pensamiento la atormentaba dia y noche. En todo el mes no 
habia podido conciliar el suerho ni un instante. Su ünico logro durante ese periodo habia sido 
el quintuplicar el tamafio de su enorme colcha. Chencha Ilegö a sacarla de sus pensamientos 
de conmiseraciön y se la Ilevö a empujones a la cocina. La sentö frente al metate y la puso a 
moler las especias junto con los chiles. Para que se facilite esta operaciön es bueno poner de 
vez en cuando unos chorritos de vinagre mientras se muele. Por ültimo, se mezcla la carne 
muy picada o molida con los chiles y las especias y se deja reposar largo rato, de preferencia 
toda una noche. 
No acababan de empezar a moler, cuando Mamä Elena entrö a la cocina, preguntando por 
qué no estaba Ilena la tina para su bafio. No le gustaba barharse demasiado tarde, pues el 
cabello no se le alcanzaba a secar adecuadamente. 
Preparar el barho para Mamä Elena era lo mismo que preparar una ceremonia. El agua se 
tenia que poner a hervir con flores de espliego, el aroma preferido de Mamä Elena. Después 
se pasaba la «decocciön» por un limpio y se le afiadian unas gotas de aguardiente. Por ültimo 
habia que Ilevar, una tras otra, cubetas con esta agua caliente hasta el cuarto obscuro. Un 
pequefio cuarto que estaba al final de la casa, junto a la cocina. Este cuarto, como su 
nombre lo indica, no recibia rayo de luz alguno pues carecia de ventanas. Sölo tenia una 
angosta puerta. Dentro, a mitad del cuarto, se encontraba una gran tina donde se depositaba 
el agua. Junto a ella, en una vasija de peltre se poma agua con shishi para el lavado del pelo 
de Mamä Elena. 
Sölo Tita, cuya misiön era la de atenderla hasta su muerte, era la ünica que podia estar 
presente en el ritual y ver a su madre desnuda. Nadie mäs. Por eso se habia construido este 
cuarto a prueba de mirones. Tita le tenia que lavar a su mamä primero el cuerpo, luego el 
cabello y por ültimo la dejaba unos momentos descansando, gozando del agua, mientras ella 
planchaba la ropa que se pondria Mamä Elena al salir de la tina. 
A una orden de su madre, Tita le ayudaba a secarse y a ponerse lo mäs pronto posible la 
ropa bien caliente, para evitar un resfrio. Después, entreabria un milimetro la puerta, para 
que el cuarto se fuera enfriando y el cuerpo de Mamä Elena no sufriera un cambio brusco de 
temperatura. Mientras tanto le cepillaba el pelo, alumbrada ünicamente por el débil rayo de 
la luz que se filtraba por la rendija de la puerta y que creaba un ambiente de sortilegio al 
revelar las formas caprichosas del vapor de agua. Le cepillaba el cabello hasta que éste 
quedaba seco por completo, entonces le hacia una trenza y daban por terminada la liturgia. 
Tita siempre daba gracias a Dios de que su mamä solo se banara una vez por semana, 
porque si no su Vida seria un verdadero calvario. 
En opiniön de Mamä Elena, con el barho pasaba lo mismo que con la comida: por mäs que 
Tita se esforzaba, siempre cometia infinidad de errores. O la camisa tema una arruguita o no 
estaba suficientemente caliente el agua o la raya de la trenza estaba chueca, en fin, parecia 
que la ünica virtud de Mamä Elena era la de encontrar defectos. Pero nunca encontrö tantos 
como ese dia. Y es que Tita verdaderamente habia descuidado todos los detalles de la 
ceremonia. El agua estaba tan caliente que Mamä Elena se quemö los pies al entrar, habia 
olvidado el shishi para el lavado del pelo, habia quemado el fondo y la camiseta, habia 
abierto la puerta demasiado, en fin, que ahora si se habia ganado a pulso el que Mamä Elena 
la reprendiera y la expulsara del cuarto de barho. 
Tita caminaba aprisa hacia la cocina, Ilevando bajo el brazo la ropa sucia, lamentändose 
del regafio y de sus garrafales fallas. Lo que mäs le dolia era el trabajo extra que significaba 
haber quemado la ropa. Era la segunda vez en su Vida que le ocurrla este tipo de desgracia. 
Ahora iba a tener que humedecer las manchas rojizas en una soluciön de dorato de potasa 
con agua pura y con lejia alcalina suave, restregando repetidas veces, hasta lograr que la 
mancha desapareciera, aunando este penoso trabajo al de lavar. la ropa negra con que se 
38 
 
 
vestia su madre. Para hacerlo tenia que disolver hiel de vaca en una pequeåa cantidad de 
agua hirviendo, sumergir una esponja suave en esta agua y con ella mojar toda la ropa, 
enseguida aclarar con agua limpia los vestidos y sacarlos al aire libre. 
Tita fregaba y fregaba la ropa como tantas veces lo hizo con los pafiales de Roberto para 
quitarles las manchas. Lo lograba poniendo a cocer una porciön de orina, en ella sumergia la 
mancha por un momento, lavändola después con agua. Asi de simple, las manchas se 
esfumaban. Pero ahora por mäs que sumergia los pafiales en la orina, no podia quitarles ese 
horroroso color negro. De pronto se dio cuenta que no se trataba de los panales de Roberto, 
sino de la ropa de su madre. La habia estado sumergiendo en la bacinica que desde la 
mafiana habia dejado olvidada sin lavar junto al fregadero. Apenada, se dispuso a corregir su 
fallo. 
Ya instalada en la cocina, Tita se propuso poner mäs atenciön en lo que hacia. Tenia que 
poner coto a los recuerdos que la atormentaban o la furia de Mamä Elena podria estallar de 
un momento a otro. 
Desde que empezö a preparar el barho de Mamä Elena dejö reposando el chorizo, por tanto 
ya habia pasado tiempo suficiente como para proceder a rellenar las tripas. 
Tienen que ser tripas de res, limpias y curadas. Para rellenarlas se utiliza un embudo. Se 
atan muy bien a distancia de cuatro dedos, y se pican con una aguja para que Salga el aire, 
que es lo que puede perjudicar el chorizo. Es muy importante comprimirlo muy bien 
mientras se rellena, para que no quede ningün espacio. 
Por mäs empeno que Tita ponia en evitar que los recuerdos acudieran a ella y la hicieran 
cometer mäs errores, no pudo evitarlos al tener en las manos un trozo grande de chorizo y 
rememorar la noche de verano en que todos salieron a dormir al patio. En la época de 
canicula se colgaban en el patio grandes hamacas, pues el calor se hacia insoportable. En 
una mesa se ponia una tinaja con hielo y dentro se colocaba una sandia partida por si 
alguien a media noche se levantaba acalorado con deseos de refrescarse comiendo una 
rebanada. Mamä Elena era especialista en partir sandia: tomando un cuchillo filoso, 
encajaba la punta de tal manera que sölo penetraba hasta donde terminaba la parte verde de 
la cäscara, dejando sin tocar el corazön de la sandia. 
Hacia varios cortes en la cäscara, de una perfecciön matemätica tal que cuando terminaba 
tomaba entre sus manos la sandia y le daba un solo golpe sobre una piedra, pero en el lugar 
exacto, y mägicamente la cäscara de la sandia se abria como pétalos en flor, quedando sobre 
la mesa el corazön intacto. Indudablemente, tratändose de partir, desmantelar, desmembrar, 
desolar, destetar, desjarretar, desbaratar o desmadrar algo, Mamä Elena era una maestra. 
Desde que Mamä Elena muriö nunca nadie ha podido volver a realizar esa proeza (con la 
sandia). 
Tita escuchö desde su hamaca cömo alguien se habia levantado a comer un pedazo de 
sandia. A ella la habian despertado las ganas de ir al baho. Todo el dia habia tomado cerveza, 
no para aminorar el calor sino para tener mäs leche, para amamantar a su sobrino. 
Este dormia apaciblemente junto a su hermana. Se levantö a tientas, no podia distinguir 
nada, era una noche de completa obscuridad. Se fue caminando hacia el bafio, tratando de 
recordar dönde estaban las hamacas, no queria tropezar con nadie. 
Pedro, sentado en su hamaca, comia su sandia y pensaba en Tita. Su cercania le producia 
una gran agitaciön. No podia dormir imaginändola ahi a unos pasos de él... y de Mamä 
Elena, por supuesto. Su respiracion se detuvo unos instantes al escuchar el sonido de unos 
pasos en las tinieblas. Tenia que tratarse de Tita, la fragancia peculiar que se esparciö por el 
aire, entre jazmin y olores de la cocina sölo podia pertenecerle a ella. Por un momento pensö 
que Tita se habia levantado para buscarlo. El ruido de sus pasos acercändose a él se 
confundia con el de su corazön, que latia violentamente. Pero no, los pasos ahora se 
alejaban, en direcciön al bafio. Pedro se levantö como un felino y sin hacer ruido la alcanzö. 
39 
 
 
Tita se sorprendiö al sentir que alguien la jalaba y le tapaba la boca, pero inmediatamente 
se dio cuenta de a quién pertenecia esa mano, y permitiö sin ninguna resistencia que la 
mano se deslizara primero por su cuello hasta sus senos y después en un reconocimiento 
total por todo su cuerpo. 
Mientras recibia un beso en la boca, la mano de Pedro, tomando la suya, la invitö a 
recorrerle el cuerpo. Tita timidamente palpö los duros müsculos de los brazos y el pecho de 
Pedro. Mäs abajo, un tizön encendido, que palpitaba bajo la ropa. Asustada, retirö la mano, 
no por el descubrimiento, sino por un grito de Mamä Elena. 
-Tita, ddönde estäs? 
-Aqui, mami, vine al bafio. 
Temerosa de que su madre sospechara algo, Tita regresö räpidamente y pasö una noche 
de tortura aguantando las ganas de orinar acompafiada de otra sensaciön parecida. Pero de 
nada sirviö su sacrificio: al dia siguiente Mamä Elena, que por un tiempo parecia haber 
cambiado de opiniön en cuanto a que Pedro y Rosaura se fueran a vivir a San Antonio, 
Texas, acelerö la partida y en tres dias mäs logrö que se fueran del rancho. 
La entrada de Mamä Elena a la cocina ahuyentö sus recuerdos. Tita dejö caer el chorizo 
entre sus manos. Sospechaba que su madre podia leerle el pensamiento. Tras ella, entrö 
Chencha Ilorando desconsoladamente. 
-iNo Ilores nifia! Me choca verte Ilorar. d Qué es lo que te pasa? 
-Es q'el Felipe yästä aqui y dice ique si petatiö! 
-dQué dices? dQuién se muriö? 
-iPos el nifio! 
-dCuä1 niho? 
-iPos cuäl iba'ser! Pos su nieto, todo lo que comia le caia mal iy pos si petatiö! 
Tita sintiö en su cabeza un trastero cayéndose. Después del golpe, el sonido de una vajilla 
rota en mil pedazos. Como impelida por un resorte se levantö. 
-iSiéntate a trabajar! Y no quiero lägrimas. Pobre criatura,-espero que el Senor lo tenga en 
su gloria, pero no podemos dejar que la tristeza nos gane, hay mucho que hacer. Primero 
terminas y luego haces lo que quieras, menos Ilorar, ame oiste? 
Tita sintiö que una violenta agitaciön se posesionaba de su ser: enfrentö firmemente la 
mirada de su madre mientras acariciaba el chorizo y después, en lugar de obedecerla, tomö 
todos los chorizos que encontrö y los partiö en pedazos, gritando enloquecida. 
-iMire lo que hago con sus ördenes! iYa me cansé! iYa me cansé de obedecerla! 
Mamä Elena se acercö, tomö una cuchara de madera y le cruzö la cara con ella. 
-iUsted es la culpable de la muerte de Roberto! -le gritö Tita fuera de si y saliö corriendo, 
secandose la sangre que le escurria de la nariz; tomö al pichön, la cubeta de lombrices y se 
subiö al palomar. 
Mamä Elena ordenö que quitaran la escalera y que la dejaran pasar toda la noche ahi. 
Mamä Elena y Chencha terminaron en silencio de rellenar los chorizos. Con lo perfeccionista 
que era Mamä Elena y el cuidado que siempre ponla para que no quedara aire dentro de los 
chorizos, fue verdaderamente inexplicable para todos que una semana después encontraran 
los chorizos invadidos de gusanos en la bodega donde los habia puesto a secar. 
A la mafiana siguiente mandö que Chencha bajara a Tita. Mamä Elena no podia hacerlo 
pues sölo habia una cosa que temia en la Vida y era el miedo a las alturas. No soportaba ni el 
pensamiento de tener que subir por la escalera, que media siete metros, y abrir hacia fuera la 
pequefia puerta, para poder entrar. Por lo tanto le convenia fingir mäs orgullo del que tenia y 
mandar a otra persona para que bajara a Tita, aunque ganas no le faltaban de subir 
personalmente y bajarla arrasträndola de los cabellos. 
40 
 
 
Chencha la encontrö con el pichön en las manos. Tita parecia no darse cuenta de que 
estaba muerto. Intentaba darle de comer mäs lombrices. El pobre tal vez muriö de 
indigestiön porque Tita le dio demasiadas. Tita tenia la mirada perdida y miraba a Chencha 
como si fuera la primera vez que la viera en su vida. 
Chencha bajö diciendo que Tita estaba como loca y que no queria abandonar el palomar. 
-Muy bien, si estä como loca va a ir a dar al manicomio. iEn esta casa no hay lugar para 
dementes! 
Y efectivamente, de inmediato mandö a Felipe a por el doctor Brown para que se Ilevara a 
Tita a un manicomio. El doctor Ilegö, escuchö la versiön de la historia de parte de Mamä 
Elena y se dispuso a subir al palomar. 
Encontrö a Tita desnuda, con la nariz rota y Ilena de suciedad de palomas por todo el 
cuerpo. Algunas plumas se le habian pegado en la piel y el pelo. En cuanto vio al doctor 
corriö a un rincon y se puso en posiciön fetal. 
Nadie supo qué le dijo el doctor Brown durante las horas que pasö con ella, pero al 
atardecer con Tita ya vestida, la subiö a su carretela y se la Ilevö. 
Chencha, corriendo y Ilorando a su lado, apenas alcanzö a ponerle a Tita en los hombros 
la enorme colcha que habia tejido en sus interminables noches de insomnio. Era tan grande 
y pesada que no cupo dentro del carruaje. Tita se aferrö a ella con tal fuerza que no hubo 
mäs remedio que Ilevarla arrastrando como una enorme y caleidoscopica cola de novia que 
alcanzaba a cubrir un kilömetro completo. Debido a que Tita utilizaba en su colcha cuanto 
estambre caia en sus manos, sin importarle el color, la colcha mostraba una amalgama de 
colores, texturas y formas que aparecian y desaparecian como por arte de magia entre la 
monumental polvareda que levantaba a su paso. 
Continuarä 
Siguiente receta_- 
Masa para hacer fösforos 
41 
 
Masa para hacer f6sforos 
VI. Junio 
INGREDIENTES: 
1 onza de nitro en polvo 
1/2 onza de minio 
1/2 onza de goma aräbiga en polvo 
1 dracma de fösforo 
azafrän 
cartön 
Manera de hacerse: 
 
Disuélvase la goma aräbiga en agua caliente hasta que se haga una masa no muy espesa; 
estando preparada se le une el fösforo y se disuelve en ella, al igual que el nitro. Se le pone 
después el minio suficiente para darle color. 
Tita observaba al doctor Brown realizar estas acciones en silencio. 
Estaba sentada junto a la ventana de un pequefio laboratorio que el doctor tenia en la 
parte trasera del patio de su casa. La luz que se filtraba por la ventana le daba en la espalda 
y le proporcionaba una pequefia sensaciön de Calor, tan sutil que era casi imperceptible. Su 
frio crönico no le permitia calentarse, a pesar de estar cubierta con su pesada colcha de lana. 
Por uno de sus extremos continuaba tejiéndola por las noches, con un estambre que John le 
habla comprado. 
De toda la casa, ése era el lugar preferido de ambos. Tita lo habia descubierto a la semana 
de haber Ilegado a la casa del doctor John Brown. Pues John, en contra de lo que Mamä 
Elena le habia pedido, en lugar de depositarla en un manicomio la Ilevö a vivir con él. Tita 
nunca dejaria de agradecérselo. Tal vez en un manicomio hubiera terminado realmente loca. 
En cambio, aqui, con las cälidas palabras y las actitudes de John para con ella se sentia 
cada dia mejor. Como en suerhos recordaba su Ilegada a la casa. Entre imägenes borrosas 
guardaba en su memoria el intenso dolor que sintio cuando el doctor le puso la nariz en su 
lugar. 
Después las manos de John, graves y amorosas, quitändole la ropa y bafiändola; luego 
con cuidado le habia desprendido de todo el cuerpo la suciedad de las palomas, dejändola 
limpia y perfumada. Por ültimo, le habia cepillado el cabello tiernamente y acostado en una 
cama con säbanas almidonadas. 
Esas manos la habian rescatado del horror y nunca lo olvidaria. 
Algün dia, cuando tuviera ganas de hablar le gustaria hacérselo saber a John; por ahora 
preferia el silencio. Tenia muchas cosas que ordenar en su mente y no encontraba palabras 
para expresarlo que se estaba cocinando en su interior desde que dejö el rancho. Se sentia 
muy desconcertada. Los primeros dias inclusive no queria salir del cuarto, ahi le Ilevaba sus 
alimentos Caty, una senora norteamericana de setenta anos, que aparte de encargarse de la 
42 
 
 
cocina tenia la misiön de cuidar de Alex, el pequefio hijo del doctor. La madre de éste se 
habia muerto cuando él naciö. Tita escuchaba a Alex reir y corretear por el patio, sin animos 
de conocerlo. 
A veces Tita ni siquiera probaba la comida, era una comida insipida que le desagradaba. 
En lugar de comer, preferia ponerse horas enteras viéndose las manos. Como un bebé, las 
analizaba y las reconocia como propias. Las podia mover a su antojo, pero aün no sabla qué 
hacer con ellas, aparte de tejer. Nunca habia tenido tiempo de detenerse a pensar en estas 
cosas. Al lado de su madre, lo que sus manos tenian que hacer estaba friamente 
determinado, no habia dudas. Tenia que levantarse, vestirse, prender el fuego en la estufa, 
preparar el desayuno, alimentar a los animales, lavar los trastes, hacer las camas, preparar 
la comida, lavar los trastes, planchar la ropa, preparar la cena, lavar los trastes, dia tras dia, 
ario tras aho. Sin detenerse un momento, sin pensar si eso era lo que le correspondia. Al 
verlas ahora libres de las ördenes de su madre no sabia qué pedirles que hicieran, nunca lo 
habia decidido por Sl misma. Podian hacer cualquier cosa o convertirse en cualquier cosa. iSi 
pudieran transformarse en aves y elevarse volando! Le gustaria que la Ilevaran lejos, lo mäs 
lejos posible. Acercändose a la ventana que daba al patio, elevö sus manos al cielo, queria 
huir de si misma, no queria pensar en tomar una determinaciön, no queria volver a hablar. 
No queria que sus palabras gritaran su dolor. 
Deseö con toda el alma que sus manos se elevaran. Permaneciö un buen rato asi, viendo 
el fondo azul del cielo a través de sus inmöviles manos. Tita pensö que el milagro se estaba 
convirtiendo en realidad cuando observö que sus dedos se empezaban a transformar en un 
tenue vapor que se elevaba al cielo. Se preparö para subir atralda por una fuerza superior, 
pero nada de eso sucediö. Decepcionada, descubriö que el humo no le pertenecla. 
Provenia de un pequefio cuarto al fondo del patio. Una fumarola desperdigaba por el 
ambiente un olor tan agradable y a la vez tan familiar que le hizo abrir la ventana para poder 
inhalarlo profundamente. Con sus ojos cerrados se vio sentada junto a Nacha en el piso de la 
cocina mientras hacian tortillas de maiz: vio la olla donde se cocinaba un puchero de lo mäs 
aromätico, junto a él los frijoles soltaban el primer hervor... sin dudarlo decidiö ir a investigar 
quién cocinaba. No podia tratarse de Caty. La persona que producia ese tipo de olor con la 
comida si sabia cocinar. Sin haberla visto, Tita sentia reconocerse en esa persona; 
quienquiera que fuera. 
Cruzö el patio con determinaciön, abriö la puerta y se encontrö con una agradable mujer 
como de ochenta anos de edad. Era muy parecida a Nacha. Una larga trenza cruzada le 
cubria la cabeza, estaba limpiändose el sudor de la frente con el delantal. Su rostro tenia 
claros rasgos indigenas. Hervia té en un cazo de barro. 
Levantö la vista y le sonriö amablemente, invitändola a sentarse junto a ella. Tita asi lo 
hizo. Inmediatamente le ofrecio una taza de ese delicioso té. 
Tita lo tomö despacito, disfrutando al mäximo el sabor de esas hierbas desconocidas y 
conocidas al mismo tiempo. Qué sensaciön mäs agradable le producian el calor y el sabor de 
esta infusiön. 
Permaneciö un buen rato al lado de esta seåora. Ella tampoco hablaba, pero no era 
necesario. Desde un principio se estableciö entre ellas una comunicaciön que iba mäs alla de 
las palabras. 
Desde entonces diariamente la habia visitado. Pero poco a poco, en lugar de ella, fue 
apareciendo el doctor Brown. La primera vez que sucediö le causo extraneza, no esperaba 
encontrarlo ahi, ni tampoco los cambios que habia hecho en la decoraciön del lugar. 
Ahora habia muchos aparatos cientificos, tubos de ensayo, lämparas, termömetros, etc. La 
pequerha estufa habia perdido el lugar preponderante, para ocupar un pequeåo sitio en un 
rincön de la habitaciön. Sentia que no era justa esta relegaciön, pero como no deseaba que 
sus labios emitieran sonido alguno, se guardo para mäs tarde su opiniön al respecto junto 
43 
 
 
con la pregunta sobre el paradero y la identidad de esta mujer. Ademäs tenia que reconocer 
que también disfrutaba enormemente de la compahia de John. La ünica diferencia era que él 
si hablaba, y en lugar de cocinar se dedicaba a poner a prueba sus teorias de una manera 
cientifica. 
Esta aficiön por experimentar la habia heredado de su abuela, una india kikapü a la que 
su abuelo habia raptado y Ilevado a vivir con él lejos de su tribu. Con todo y que se casö con 
ella, la orgullosa y netamente norteamericana familia del abuelo le habia construido este 
cuarto al fondo de la casa, donde la abuela podia pasar la mayor parte del dia dedicändose a 
la actividad que mäs le interesaba: investigar las propiedades curativas de las plantas. 
Al mismo tiempo este cuarto le servia de refugio en contra de las agresiones de su familia. 
Una de las primeras que recibiö fue que le pusieran el mote de "la kikapü», en lugar de 
llamarla por su verdadero nombre, creyendo que con esto la iban a molestar enormemente. 
Para los Brown, la palabra «kikapü» encerraba lo mäs desagradable de este mundo, pero no 
asi para "Luz del amanecer». Para ella significaba todo lo contrario y era un motivo enorme de 
orgullo. 
Éste era sölo un pequerho ejemplo de la gran diferencia de opiniones y conceptos que 
existian entre estos representantes de dos culturas tan diferentes, y que hacia imposible que 
entre los Brown surgiera el deseo de un acercamiento a las costumbres y tradiciones de «Luz 
del amanecer». Tuvieron que pasar anos antes de que se adentraran un poco en la cultura de 
"la kikapüD. Fue cuando el bisabuelo de John, Peter, estuvo muy enfermo de un mal en los 
bronquios. Los accesos de tos lo hacian ponerse morado constantemente. El aire no podia 
entrarle libremente en sus pulmones. Su esposa Mary, conocedora de nociones sobre 
medicina, pues era hija de un médico, sabia que en estos casos el organismo del enfermo 
producia mayor cantidad de glöbulos rojos; para contrarrestar esta insuficiencia era 
recomendable aplicar una sangria para prevenir que un exceso de estos glöbulos produjera 
un infarto o un trombo, ya que cualquiera de ellos podia ocasionar la muerte del enfermo. 
La abuela de John, Mary, entonces empezö a preparar las sanguijuelas con las que 
aplicarla la sangria a su esposo. Mientras lo hacia, se sentia de lo mas orgullosa de estar al 
tanto de los mejores conocimientos cientificos que le permitian cuidar la salud de su familia 
de una manera moderna y adecuada, ino con hierbas como Kla kikapü»! 
Las sanguijuelas se ponen dentro de un vaso con medio dedo de agua, por espacio de una 
hora. La parte del cuerpo donde se van a aplicar se lava con agua tibia azucarada. Entre 
tanto se colocan las sanguijuelas en un lienzo limpio y se cubren con él. Después se colocan 
sobre la parte en que se han de agarrar, sujetändolas bien con el pano y procurando 
comprimirlas, para que no vayan a picar por otro lado. Si después de desprenderlas 
conviniera la evacuaciön de sangre, ésta se favorece por medio de fricciones de agua caliente. 
Para contener la sangre y cerrar las fisuras se cubren con yesca de älamo o trapo y luego se 
aplica una cataplasma de miga de pan y leche, que se retira hasta que las fisuras estén 
enteramente cicatrizadas. 
Mary hizo todo esto al pie de la letra, pero el caso es que cuando retiraron las sanguijuelas 
del brazo de Peter se empezö a desangrar y no podian contener la hemorragia. Cuando Kla 
kikapü* escuchö los gritos de desesperaciön provenientes de la casa corriö a ver qué era lo 
que pasaba. Al momento se acercö al enfermo y al poner una de sus manos sobre las heridas 
logrö de inmediato contener el sangrado. Todos quedaron asombradisimos. Entonces les 
pidiö que por favor la dejaran a solas con el enfermo. Nadie se atreviö a decirle que no 
después de lo que acababan de presenciar. Se pasö toda la tarde al lado de su suegro 
cantändole melodias extranas y poniéndole cataplasmas de hierbas entre los humos del 
incienso y copal que habia puesto a quemar. Hasta muy entrada la noche no abriö la puerta 
de la recämara y saliö rodeada de nubes de incienso; tras ella, Peter hizo su aparicion, 
completamente restablecido. 
44 
 
 
A partir de ese dia Kla kikapü» se convirtiö en el médico de la familia y fue plenamente 
reconocida como curandera milagrosa entre la comunidad norteamericana. El abuelo quiso 
construirle un sitio mäs grande para que practicara sus investigaciones, pero ella se negö. No 
podia haber en toda la casa un lugar superior a su pequefio laboratorio. En él John habia 
pasado la mayor parte de su nifiez y adolescencia. Cuando entrö a la universidad dejö de 
frecuentarlo, pues las modernas teorias médicas que ahi le enseåaban se contraponian 
enormemente con las de su abuela y con lo que él aprendia de ella. Conforme la medicina fue 
avanzando, fue Ilevando a John de regreso a los conocimientos que su abuela le habia dado 
en sus inicios, y ahora, después de muchos anos de trabajo y estudio, regresaba al 
laboratorio convencido de que sölo ahi encontraria lo ültimo en medicina. Mismo que podria 
ser del conocimiento püblico si es que él lograba comprobar cientificamente todas las 
curaciones milagrosas que «Luz del amanecer» habia realizado. 
Tita gozaba enormemente el verlo trabajar. Con él siempre habia cosas que aprender y 
descubrir, como ahora, que mientras preparaba los cerillos le estaba dando toda una cätedra 
sobre el fösforo y sus propiedades. 
-En 1669, Brandt, quimico de Hamburgo, buscando la piedra filosofal descubriö el fösforo. 
Él creia que al unir el extracto de la orina con un metal conseguirla transmutarlo en oro. Lo 
que obtuvo fue un cuerpo luminoso por si mismo, que ardia con una vivacidad desconocida 
hasta entonces. Por mucho tiempo se obtuvo el fösforo calcinando fuertemente el residuo de 
la evaporacion de la orina en una retorta de tierra cuyo cuello se sumergia en el agua. Hoy se 
extrae de los huesos de los animales, que contienen äcido fosförico y cal. 
El doctor no por hablar descuidaba la preparaciön de los fösforos. Sin ningün problema 
disociaba la actividad mental de la fisica. Podia inclusive filosofar sobre aspectos muy 
profundos de la Vida sin que sus manos cometieran errores o pausas. Por tanto, prosiguiö 
manufacturando los cerillos mientras platicaba con Tita. 
-Ya teniendo la masa para los fösforos, el paso que sigue es preparar el cartön para las 
cerillas. En una libra de agua se disuelve una de nitro y se le agrega un poco de azafrän para 
darle color, y en esta solucion se bana el cartön. Al secarse se corta en pequeåas tiritas y a 
éstas se les pone un poco de masa en las puntas. Poniéndolas a secar, enterradas en arena. 
Mientras se secaban las tiras, el doctor le moströ un experimento a Tita. 
Aunque el fösforo no hace combustiön en el oxigeno a la temperatura ordinaria, es 
susceptible de arder con gran rapidez a una temperatura elevada, mire... 
El doctor introdujo un pequeåo pedazo de fösforo bajo un tubo cerrado por uno de sus 
extremos y Ileno de mercurio. Hizo fundir el fösforo acercando el tubo a la llama de una vela. 
Despues, por medio de una pequeåa campana de ensayos Ilena de gas oxigeno hizo pasar el 
gas a la campana muy poco a poco. En cuanto el gas oxigeno Ilegö a la parte superior de la 
campana, donde se encontraba el fösforo fundido, se produjo una combustion viva e 
instantänea, que los deslumbrö como si fuese un relämpago. 
-Como ve, todos tenemos en nuestro interior los elementos necesarios para producir 
fösforo. Es mäs, déjeme decirle algo que a nadie le he confiado. Mi abuela tenia una teoria 
muy interesante, decia que si bien todos nacemos con una caja de cerillos en nuestro 
interior, no los podemos encender solos, necesitamos, como en el experimento, oxigeno y la 
ayuda de una vela. Sölo que en este caso el oxigeno tiene que provenir, por ejemplo, del 
aliento de la persona amada; la vela puede ser cualquier tipo de alimento, müsica, caricia, 
palabra o sonido que haga disparar el detonador y asi encender uno de los cerillos. Por un 
momento nos sentiremos deslumbrados por una intensa emociön. Se producirä en nuestro 
interior un agradable calor que irä desapareciendo poco a poco conforme pase el tiempo, 
hasta que venga una nueva explosiön a reavivarlo. Cada persona tiene que descubrir cuäles 
son sus detonadores para poder vivir, pues la combustiön que se produce al encenderse uno 
de ellos es lo que nutre de energia el alma. En otras palabras, esta combustiön es su 
45 
 
 
alimento. Si uno no descubre a tiempo cuäles son sus propios detonadores, la caja de cerillos 
se humedece y ya nunca podremos encender un solo fösforo. 
"Si eso Ilega a pasar el alma huye de nuestro cuerpo, camina errante por las tinieblas mäs 
profundas tratando vanamente de encontrar alimento por si misma, ignorante de que sölo el 
cuerpo que ha dejado inerme, Ileno de frio, es el ünico que podria därselo. 
iQué ciertas eran estas palabras! Si alguien lo sabia era ella. 
Desgraciadamente, tenia que reconocer que sus cerillos estaban Ilenos de moho y 
humedad. Nadie podria volver a encender uno solo. 
Lo mäs lamentable era que ella si conocla cuäles eran sus detonadores, pero cada vez que 
habia logrado encender un fösforo se lo habian apagado inexorablemente. 
John, como leyéndole el pensamiento, comentö: 
-Por eso hay que permanecer alejados de personas que tengan un aliento gélido. Su sola 
presencia podria apagar el fuego mäs intenso, con los resultados que ya conocemos. 
Mientras mäs distancia tomemos de estas personas, serä mäs fäcil protegernos de su soplo. 
-Tomando una mano de Tita entre las suyas, fäcil anadiö-: Hay muchas maneras de poner a 
secar una caja de cerillos hümeda, pero puede estar segura de que tiene remedio. 
Tita dejö que unas lägrimas se deslizaran por su rostro. Con dulzura John se las secö con 
su pafiuelo. 
-Claro que también hay que poner mucho cuidado en ir encendiendo los cerillos uno a 
uno. Porque si por una emociön muy fuerte se Ilegan a encender todos de un solo golpe 
producen un resplandor tan fuerte que ilumina mäs allä de lo que podemos ver normalmente 
y entonces ante nuestros ojos aparece un tünel esplendoroso que nos muestra el camino que 
olvidamos al momento de nacer y que nos llama a reencontrar nuestro perdido origen divino. 
El alma desea reintegrarse al lugar de donde proviene, dejando al cuerpo inerte... Desde que 
mi abuela muriö he tratado de demostrar cientificamente esta teoria. Tal vez algün dia lo 
logre. éUsted qué opina? 
El doctor Brown guardö silencio, para darle tiempo a Tita de comentar algo si asi lo 
deseaba. Pero su silencio era como de piedra. 
-Bueno, no quiero aburrirla con mi plätica. Vamos a descansar, pero antes de irnos 
quisiera ensefiarle un juego que mi abuela y yo practicäbamos con frecuencia. Aqui 
pasäbamos la mayor parte del dia y entre juegos me transmitiö todos sus conocimientos. 
"Ella era una mujer muy callada, asi como usted. Se sentaba frente a esa estufa, con su 
gran trenza cruzada sobre la cabeza; y solia adivinar lo que yo pensaba. Yo queria aprender a 
hacerlo, asi que después de mucho insistirle me dio la primera lecciön. Ella escribia 
utilizando una sustancia invisible, y sin que yo la Viera, una frase en la pared. Cuando por la 
noche yo veia la pared, adivinaba lo que ella habia escrito. dQuiere que hagamos la prueba? 
Con esta informaciön Tita se enterö de que la mujer con la que tantas veces habia estado 
era la difunta abuela de John. Ya no tenia que preguntarlo. 
El doctor tomö con un lienzo un pedazo de fösforo y se lo dio a Tita. 
-No quiero romper la ley del silencio que se ha impuesto, asi que como un secreto entre los 
dos, le voy a pedir que en cuanto yo Salga usted me escriba en esta pared las razones por las 
que no habla, dde acuerdo? Mahana yo las adivinaré ante usted. 
El doctor, por supuesto, omitiö decirle a Tita que una de las propiedades del fösforo era la 
de hacer brillar por la noche lo que ella hubiera escrito en la pared. Obviamente, él no 
necesitaba de este subterfugio para conocer lo que ella pensaba, pero confiaba en que éste 
seria un buen comienzo para que Tita entablara nuevamente una comunicaciön consciente 
con el mundo, aunque ésta fuera por escrito. John percibia que ya estaba lista para ello. En 
cuanto el doctor saliö, Tita tomö el fösforo y se acerco al muro. 
46 
 
 
En la noche, cuando John Brown entrö al laboratorio, sonriö complacido al ver escrito en 
la pared con letras firmes y fosforescentes. «Porque no quiero.» Tita con estas tres palabras 
habia dado el primer paso hacia la libertad. 
Mientras tanto, Tita, con los ojos fijos en el techo, no podia dejar de pensar en las palabras 
de John: dseria posible hacer vibrar su alma nuevamente? Deseö con todo su ser que asi 
fuera. 
Tenia que encontrar a alguien que lograra encenderle este anhelo. 
dY si esa persona fuera John? Recordaba la placentera sensaciön que le recorriö el cuerpo 
cuando él la tomö de la mano en el laboratorio. No. No lo sabia. De lo ünico que estaba 
convencida es de que no queria volver al rancho. No queria vivir cerca de Mamä Elena nunca 
mas. 
Continuarä 
Siguiente receta_- 
Caldo de colita de res 
47 
 
Caldo de colita de res 
INGREDIENTES: 
2 colitas de res 
1 cebolla 
2 dientes de ajo 
4 jitomates 
1/4 de kilo de ejotes 
2 papas 
4 chiles moritas 
Manera de hacerse: 
 
Las colitas partidas se ponen a cocer con un trozo de cebolla, un diente de ajo, sal y 
pimienta al gusto. Es conveniente poner un poco mäs de agua de la que normalmente se 
utiliza para un cocido, teniendo en cuenta que vamos a preparar un caldo. Y un buen caldo 
que se respete tiene que ser caldoso, sin caer en lo aguado. 
Los caldos pueden curar cualquier enfermedad fisica o mental, bueno, al menos ésa era la 
creencia de Chencha y Tita, que por mucho tiempo no le habia dado el crédito suficiente. 
Ahora no podia menos que aceptarla como cierta. 
Hacia tres meses, al probar una cucharada del caldo que Chencha le preparö y le Ilevö a la 
casa del doctor John Brown, Tita habia recobrado toda su cordura. 
Estaba recargada en el cristal, viendo a través de la ventana a Alex, el hijo de John, en el 
patio, corriendo tras unas palomas. 
Escuchö los pasos de John subiendo las escaleras, esperaba con ansia su acostumbrada 
visita. Las palabras de John eran su ünico enlace con el mundo. Si pudiera hablar y decirle 
lo importante que era para ella su presencia y su plätica. Si pudiera bajar y besar a Alex 
como al hijo que no tenia y jugar con él hasta el cansancio, si pudiera recordar como cocinar 
tan siquiera un par de huevos, si pudiera gozar de un platillo cualquiera que fuera, si 
pudiera... volver a la vida. Un olor que percibiö la sacudiö. Era un olor ajeno a esta casa. 
John abriö la puerta y apareciö icon una charola en las manos y un plato con caldo de colita 
de res! 
iUn caldo de colita de res! No podia creerlo. Tras John entrö Chencha banada en lägrimas. 
El abrazo que se dieron fue breve, para evitar que el caldo se enfriara. Cuando dio el primer 
sorbo, Nacha Ilegö a su lado y le acariciö la cabeza mientras corma, como lo hacia cuando de 
nifia ella se enfermaba y la besö repetidamente en la frente. Ahi estaban, junto a Nacha, los 
juegos de su infancia en la cocina, las salidas al mercado, las tortillas recién cocidas, los 
huesitos de chabacano de colores, las tortas de Navidad, su casa, el olor a leche hervida, a 
pan de natas, a champurrado, a comino, a ajo, a cebolla. Y como toda la Vida, al sentir el olor 
que despedia la cebolla, las lägrimas hicieron su aparicion. Llorö como no lo hacia desde el 
48 
 
 
dia en que naciö. Qué bien le hizo platicar largo rato con Nacha. Igual que en los viejos 
tiempos, cuando Nacha aün vivia y juntas habian preparado infinidad de veces caldo de 
colita. Rieron al revivir esos momentos y Iloraron al recordar los pasos a seguir en la 
preparaciön de esta receta. Por fin habia logrado recordar una receta, al rememorar como 
primer paso, la picada de la cebolla. 
La cebolla y el ajo se pican finamente y se ponen a freir en un poco de aceite; una vez que 
se acitronan se les incorporan las papas, los ejotes y el jitomate picado hasta que se sazonen. 
John interrumpiö estos recuerdos al entrar bruscamente en el cuarto, alarmado por el 
riachuelo que corria escaleras abajo. 
Cuando se dio cuenta de que se trataba de las lägrimas de Tita, John bendijo a Chencha y 
a su caldo de colita por haber logrado lo que ninguna de sus medicinas habia podido: que 
Tita Ilorara de esa manera. Apenado por la intromisiön, se dispuso a retirarse. La voz de Tita 
se lo impidiö. Esa melodiosa voz que no habia pronunciado palabra en seis meses. 
-iJohn! iNo se vaya, por favor! 
John permaneciö a su lado y fue testigo de cömo pasö Tita de las lägrimas a las sonrisas, 
al escuchar por boca de Chencha todo tipo de chismes e infortunios. Asi se enterö el doctor 
de que Mamä Elena tenia prohibidas las visitas a Tita. En la familia De la Garza se podian 
perdonar algunas cosas, pero nunca la desobediencia ni el cuestionamiento de las actitudes 
de los padres. Mamä Elena no le perdonarla jamäs a Tita que, loca o no loca, la hubiera 
culpado de la muerte de su nieto. Y al igual que con Gertrudis, tenia vetado inclusive el que 
se pronunciara su nombre. Por cierto, Nicoläs habia regresado hacia poco con noticias de 
ella. 
Efectivamente la habia encontrado trabajando en un burdel. Le habia entregado su ropa y 
ella le habia mandado una carta a Tita. Chencha se la dio y Tita la leyö en silencio: 
Querida Tita: 
No sabes cömo te agradezco el que me hayas enviado mi ropa. Por fortuna aün me 
encontraba aqui y la pude recibir. Mahana voy a dejar este lugar, pues no es el que 
me pertenece. Aün no se cuäl serä, pero sé que en alguna parte tengo que encontrar 
un sitio adecuado para mi. Si cai aqui fue porque sentia que un fuego muy intenso me 
quemaba por dentro, el hombre que me cogiö en el campo präcticamente me salvö la 
vida. Ojalä lo vuelva a encontrar algün dia. Me dejö porque sus fuerzas se estaban 
agotando a mi lado, sin haber logrado aplacar mi fuego interior. Por fin ahora, 
después de que infinidad de hombres han pasado por mi, siento un gran alivio. Tal vez 
algün dia regrese a casa y te lo pueda explicar. 
Te quiere tu hermana Gertrudis. 
Tita guardö la carta en la bolsa de su vestido y no hizo el menor comentario. El que 
Chencha no le preguntara nada sobre el contenido de la carta indicaba claramente que ya la 
habia leido al derecho y al revés. 
Mäs tarde, entre Tita, Chencha y John secaron la recämara, las escaleras y la planta baja. 
Al despedirse, Tita le comunicö a Chencha su decisiön de no regresar nunca mäs al 
rancho y le pidiö que se lo hiciera saber a su madre. Mientras Chencha cruzaba por enésima 
vez el puente entre Eagle Pass y Piedras Negras, sin darse cuenta, pensaba cuäl seria la 
mejor manera de darle la noticia a Mamä Elena. Los celadores de ambos paises la dejaron 
hacerlo, pues la conocian desde niha. Ademäs resultaba de lo mäs divertido verla caminar de 
un lado a otro hablando sola y mordisqueando su rebozo. Sentia que su ingenio para 
inventar estaba paralizado por el terror. 
49 
 
 
Cualquier versiön que diera de seguro iba a enfurecer a Mamä Elena. Tenia que inventar 
una en la cual ella, al menos, saliera bien librada. Para lograrlo tema que encontrar una 
excusa que disculpara la visita que le habia hecho a Tita. Mamä Elena no se tragaria 
ninguna. iComo si no la conociera! Envidiaba a Tita por haber tenido el valor de no regresar 
al rancho. Ojalä ella pudiera hacer lo mismo, pero no se atrevia. Desde nifia habla oido 
hablar de lo mal que les va a las mujeres que desobedecen a sus padres o a sus patrones y 
se van de la casa. Acaban revolcadas en el arroyo inmundo de la Vida galante. Nerviosa daba 
vueltas y vueltas a su rebozo, tratando de exprimirle la mejor de sus mentiras para estos 
momentos. Nunca antes le habia fallado. Al Ilegar a las cien .retorcidas al rebozo siempre 
encontraba el embuste apropiado para la ocasiön. Para ella mentir era una präctica de 
supervivencia que habia aprendido desde su Ilegada al rancho. Era mucho mejor decir que el 
padre Ignacio la habia puesto a recoger las limosnas, que reconocer que se le habia tirado la 
leche por estar platicando en el mercado. El castigo al cual uno se hacia merecedora era 
completamente diferente. 
Total todo podia ser verdad o mentira, dependiendo de que uno se creyera las cosas 
verdaderamente o no. Por ejemplo, todo lo que habia imaginado sobre la suerte de Tita no 
habia resultado cierto. 
Todos estos meses se los habia pasado angustiada pensando en los horrores por los que 
estaria pasando fuera de la cocina de su casa. Rodeada de locos gritando obscenidades, 
atada por una camisa de fuerza y comiendo quién sabe qué tipo de comida horrenda fuera de 
casa. Imaginaba la comida de un manicomio gringo, para acabarla de amolar, como lo peor 
del mundo. Y la verdad, a Tita la habia encontrado bastante bien, nunca habia puesto un pie 
en un manicomio, se veia que la trataban de lo mäs bien en casa del doctor y no ha de haber 
comido tan mal, pues le notaba hasta unos kilitos de mäs. Pero eso si, por mucho que 
hubiera comido nunca le hablan dado algo como el caldo de colita. De eso si podia estar bien 
segura, si no, d por qué habla Ilorado tanto cuando lo comiö? 
Pobre Tita, de seguro ahora que la habia dejado estaria Ilorando nuevamente, atormentada 
por los recuerdos y la idea de no volver a cocinar al lado de Chencha nunca mäs. Si, de 
seguro estaria sufriendo mucho. Nunca se le hubiera ocurrido imaginarla como realmente 
estaba, bellisima, luciendo un vestido de raso tornasol con encajes, cenando a la luz de la 
luna y recibiendo una declaraciön de amor. Para la mente sufridora y exagerada de Chencha 
esto hubiera sido demasiado. Tita estaba sentada cerca de una fogata asando un malvavisco. 
A su lado John Brown le proponia matrimonio. Tita habia aceptado acompafiar a John a una 
lunada en un rancho vecino para festejar que le acababa de dar de alta. John le habia 
regalado un hermoso vestido que desde hacia tiempo habia comprado en San Antonio, Texas, 
para este momento. Su color tornasol le hacia recordar el plumaie que las palomas tienen en 
el cuello, pero ya sin ninguna asociaciön dolorosa con el lejano dia en que se encontrö en el 
palomar. Francamente, estaba completamente recuperada y dispuesta a iniciar una nueva 
Vida al lado de John. Con un tierno beso en los labios sellaron su compromiso. Tita no sintiö 
lo mismo que cuando Pedro la habia besado, pero esperaba que su alma por tanto tiempo 
enmohecida lograra poco a poco encenderse con la cercania de este hombre tan maravilloso. 
iPor fin, después de haber caminado tres horas, Chencha tenia ya la respuesta! Como 
siempre habla encontrado la mentira idönea. Le diria a Mamä Elena que paseando por Eagle 
Pass se habia encontrado en una esquina a una limosnera con la ropa sucia y desgarrada. 
Que la compasiön la habia hecho acercärsele para darle lo centavos, y que azorada 
descubriö que se trataba de Tita. Se habia escapado del manicomio y vagaba por el mundo 
pagando la culpa de haber insultado a su madre. Ella la habia invitado a regresar, pero Tita 
se habia negado. No se sentia merecedora de vivir nuevamente al lado de tan buena madre y 
le habla pedido que por favor le dijera a su mamä que la queria mucho y que nunca olvidaria 
lo mucho que siempre habia hecho por ella, prometiendo que en cuanto se hiciera una mujer 
de bien regresarla a su lado para darle todo el amor y el respeto que Mamä Elena se merecia. 
50 
 
 
Chencha pensaba cubrirse de gloria con esta mentira, pero por desgracia no lo pudo 
lograr. Esa noche, al Ilegar a la casa un grupo de bandoleros atacö el rancho. A Chencha la 
violaron y Mamä Elena, al tratar de defender su honor, recibiö un fuerte golpe en la espalda y 
éste le provocö una paraplejia que la paralizö de la cintura para abajo. En esas condiciones 
no estaba como para recibir ese tipo de noticias, ni Chencha como para darlas. 
Por otro lado estuvo bien que no le hubiera dicho nada, pues con el retorno de Tita al 
rancho al conocer la desgracia, su piadosa mentira se habria venido a pique ante la 
esplendorosa belleza y energia que Tita irradiaba. Su madre la recibio en silencio. Y por 
primera vez Tita le sostuvo firmemente la mirada y Mamä Elena retirö la suya. Habia en la 
mirada de Tita una luz extrana. 
Mamä Elena desconocia a su hija. Sin palabras se hicieron mutuos reproches y con esto 
se rompiö entre ellas el hasta entonces fuerte lazo de sangre y obediencia que las unia y que 
ya nunca se restablecerla. Por tanto intentö de todo corazön atenderla lo mejor posible. Con 
mucho cuidado preparaba la comida para su madre y en especial el caldo de colisa, con la 
sana intenciön de que le sirviera como a ella para recuperarse totalmente. 
Vaciö el caldillo ya sazonado con las papas y los ejotes en la olla donde habia puesto a 
cocer las colitas de res. 
Ya que se vacia, sölo hay que dejar hervir por media hora todos los ingredientes juntos. En 
seguida se retira del fuego y se sirve bien caliente. 
Tita sirviö el caldo y se lo subiö a su madre en una hermosa charola de Plata cubierta con 
una servilleta de algodön, bellamente deshilada y perfectamente blanqueada y almidonada. 
Tita esperaba con ansiedad la reacciön positiva de su madre en cuanto diera el primer 
sorbo, pero por el contrario Mamä Elena escupiö el alimento sobre la colcha y a gritos le pidiö 
a Tita que inmediatamente le retirara de su vista esa charola. 
-Pero d por qué? 
-Porque estä asquerosamente amargo, no lo quiero. iLlévatelo! dNo me oiste? 
Tita en lugar de obedecerla dio media vuelta tratando de ocultar a los ojos de su madre el 
sentimiento de frustraciön que experimentaba. Escapaba a su comprensiön el que un ser, 
independiente del parentesco que pudiera tener con otro, asi nomäs, con la mano en la 
cintura rechazara de una manera tan brutal una atenciön. Porque estaba segura de que el 
caldo estaba exquisito. Ella misma lo habia probado antes de subirlo. No podia ser de otra 
manera, pues habia puesto mucho cuidado al prepararlo. 
Se sentia verdaderamente una estüpida por haber regresado al rancho para atender a su 
madre. Lo mejor hubiera sido quedarse en casa de John sin pensar nunca mäs en la suerte 
que pudiera correr Mamä Elena. Pero los remordimientos no la hubieran dejado. La finica 
manera de liberarse realmente de ella seria con la muerte y Mamä Elena aün no tenia para 
cuando. 
Sentia ganas de correr lejos, muy lejos para proteger de la gélida presencia de su madre el 
pequerho fuego interior que John con trabajos habia logrado encender. Era como si el 
escupitajo de Mamä Elena hubiera caido justo en el centro de la incipiente hoguera y la 
hubiera extinguido. Sufria dentro de si los efectos del apagon; el humo le subia a la garganta 
y se le arremolinaba en un nudo espeso, que le nublaba la vista y le producia lagrimeo. 
Bruscamente abriö la puerta y corriö, en el preciso momento en que John Ilegaba a 
realizar su visita médica. Chocaron intempestivamente. John la sostuvo en sus brazos justo 
a tiempo para evitar que cayera. Su cälido abrazo salvö a Tita de una congelaciön, fueron 
sölo unos instantes los que estuvieron unidos pero los suficientes como para reconfortarle el 
alma. Tita estaba empezando a dudar si esta sensaciön de Paz y seguridad que John le daba 
era el verdadero amor, y no el ansia y el sufrimiento que experimentaba al lado de Pedro. Con 
verdadero esfuerzo se separö de John y saliö de la recämara. 
51 
 
-Nita, ven acä! iTe dije que te Ilevaras esto! 
 
-Doha Elena, no se altere por favor, le hace daffo. Yo le quito esa charola, pero digame dno 
tiene deseos de comer? 
Mamä Elena le pidiö al doctor que cerrara la puerta con llave y casi en secreto le externö 
su inquietud respecto a lo amargo de la comida. John le respondiö que tal vez se debia al 
efecto de las medicinas que estaba tomando. 
-De ninguna manera, doctor, si fuera la medicina todo el tiempo tendria ese sabor en la 
boca y no es asi. Algo me estän dando con la comida. Curiosamente desde que Tita regresö. 
Necesito que lo investigue. 
John, sonriendo ante la maliciosa insinuaciön, se acercö a probar el caldo de colita que le 
habian Ilevado y que estaba intacto en la charola. 
-A ver, vamos a descubrir qué le estän poniendo en la comida. iMmmmm! Qué delicia. 
Esto tiene ejotes, papas, chile y... no logro distinguir bien... qué tipo de carne es. 
-No estoy para juegos, ano siente un sabor amargo? 
-No, dona Elena, para nada. Pero si quiere lo mando analizan No quiero que se preocupe. 
Pero mientras me dan los resultados tiene que comer. 
-Entonces mändeme una buena cocinera. 
-iPero cömo! Si tiene en casa a la mejor. Tengo entendido que su hija Tita es una cocinera 
excepcional. Un dia de estos voy a pedirle su mano. 
-iYa sabe que ella no se puede casar! -exclamö presa de una furiosa agitaciön. 
John guardö silencio. No le convenia irritar mäs a Mamä Elena. Ni tenia caso puesto que 
estaba plenamente convencido de que él se casarla con Tita con o sin la autorizaciön de ella. 
Sabia también que ahora a Tita le tenia muy sin cuidado su absurdo destino y que en cuanto 
cumpliera 18 anos se casarian. Dio por terminada la visita, pidiéndole calma a Mamä Elena y 
prometiéndole que al dia siguiente le mandaria una nueva cocinera. Y asi lo hizo, pero Mamä 
Elena ni siquiera se dignö a recibirla. El comentario del doctor sobre la idea de pedir la mano 
de Tita le habia abierto los ojos. 
De seguro que entre los dos habia surgido una relaciön amorosa. 
Desde hacia tiempo sospechaba que Tita deseaba que ella desapareciera de este mundo 
para asi poderse casar libremente, no una sino mil veces si le daba la gana. Este deseo lo 
percibla como una presencia constante entre ellas, en cada roce, en cada palabra, en cada 
mirada. Pero ahora no le cabia la menor duda de que Tita intentaba envenenarla poco a poco 
para poder casarse con el doctor Brown. Por tanto, desde ese dia se negö terminantemente a 
comer nada que Tita hubiera cocinado. Le ordenö a Chencha que se hiciera cargo de la 
preparaciön de su comida. Sölo ella y nadie mäs podia Ilevärsela y la tenia que probar en su 
presencia antes de que Mamä Elena se animara a comerla. 
La nueva disposiciön no afectö para nada a Tita, es mäs, fue para ella un alivio el delegar 
en Chencha la penosa obligaciön de atender a su madre y asi tener libertad para empezar a 
bordar las säbanas para su ajuar de novia. Habia decidido casarse con John en cuanto su 
madre estuviera mejor. 
La que Sl se vio muy afectada por la orden fue Chencha. Aün se estaba restableciendo 
fisica y emocionalmente del brutal ataque del que fue objeto. Y aunque aparentemente se 
veia beneficiada al no tener que realizar ninguna otra tarea mäs que la de hacer la comida y 
Ilevärsela a Mamä Elena, no era asi. Al principio recibiö con gusto la noticia, pero en cuanto 
empezaron los gritos y los reproches se dio cuenta de que no hay pan que no cueste una 
torta. 
Un dia en que habia ido a que el doctor John Brown le quitara las costuras que le habia 
tenido que hacer, pues habia sufrido un desgarre durante la violaciön, Tita preparö la 
comida en su lugar. 
52 
 
 
Creyeron que podrian engafiar a Mamä Elena sin mayor problema. A su regreso Chencha 
le Ilevö la comida y la probö como siempre lo hacia, pero al därsela a comer a ella, Mamä 
Elena de inmediato detectö el sabor amargo. Con enojo lanzö la charola al piso y corriö a 
Chencha de la casa, por haber intentado burlarse de ella. 
Chencha se aprovechö de este pretexto para irse a pasar unos dias a su pueblo. 
Necesitaba olvidarse del asunto de la violaciön y de la existencia de Mamä Elena. Tita tratö 
de convencerla de que no le hiciera caso a su mamä. 
Tenia muchos anos de conocerla y ya sabia muy bien cömo manejarla. 
-isi nifia, pero •orita pa' que quiero mäs agrura, si con el mole tengo! Déjame ir, no seas 
ingrata. 
Tita la abrazö y la consolö como lo habia hecho todas las noches desde su regreso. No veia 
la manera 'de sacar a Chencha de su depresiön y de la creencia de que ya nadie se casaria 
con ella después del violento ataque que sufriö por parte de los bandoleros. 
-Ya ves cömo son los hombres. Toditos dicen que plato de segunda mesa ni en otra Vida, 
imenos en ésta! 
Al ver su desesperaciön, Tita decidiö dejarla ir. Por experiencia sabia que si permanecia en 
el rancho y cerca dé su madre no tendria salvaciön. Sölo la distancia podria hacerla sanar. Al 
otro dia la mandö con Nicoläs a su pueblo. 
Tita entonces se vio en la necesidad de contratar una cocinera. Pero ésta se fue de la casa 
a los tres dias de haber Ilegado. No soportö las exigencias ni los malos modos de Mamä 
Elena. Entonces buscaron a otra, que sölo durö dos dias y a otra y a otra, hasta que no 
quedö ninguna en el pueblo que quisiera trabajar en la casa. La que mäs durö fue una 
muchacha sordomuda: aguantö 15 dias, pero se fue porque Mamä Elena le habla dicho en 
senas 'que era una mensa. 
Entonces a Mamä Elena no le quedö otra que comer lo que Tita cocinaba, pero lo hacia 
con las debidas precauciones. Aparte de exigir que Tita probara la comida antes que ella, 
siempre pedia que le Ilevara un vaso de leche tibia con cada comida y se lo tomaba antes de 
ingerir los alimentos, para contrarrestar los efectos del amargo veneno, que segün ella, 
percibia disuelto en la comida. Algunas veces sölo esta medida era suficiente, pero en 
ocasiones sentia vivos dolores en el vientre, entonces se tomaba, ademäs, un trago de vino de 
hipecacuana y otro de cebolla de albarrana como vomitivo. No fue por mucho tiempo. Al mes 
murio Mamä Elena presa de unos dolores espantosos acompanados de espasmos y 
convulsiones intensas. En un principio, Tita y John no se explicaban esta extrafia muerte, 
pues aparte de la paraplejia Mamä Elena clinicamente no tenia ninguna enfermedad Pero al 
revisar su burö encontraron el frasco de vino de hipecacuana y dedujeron que de seguro 
Mamä Elena lo habia estado tomando a escondidas. John le hizo saber a Tita que este 
vomitivo es tan fuerte que puede provocar la muerte. 
Tita no podia quitarle la vista al rostro de su madre durante el velorio. Hasta ahora, 
después de muerta, la veia por primera vez y la empezaba a comprender. Quien la viera 
podria fäcilmente confundir esa mirada de reconocimiento con una mirada de dolor, pero 
Tita no sentia dolor alguno. Ahora comprendia el significado de la frase de ufresca como una 
lechuga», asi de extrana y lejana se deberia sentir una lechuga ante su repentina separaciön 
de otra lechuga con la que hubiera crecido. Seria ilögico esperar que sufriera por la 
separaciön de esa lechuga con la que nunca habia podido hablar ni establecer ningün tipo de 
comunicacion y de la que sölo conocla las hojas exteriores, ignorando que en su interior 
habia muchas otras escondidas. 
No podia imaginar a esa boca con rictus amargo besando con pasiön, ni esas mejillas 
ahora amarillentas, sonrosadas por el calor de una noche de amor. Y, sin embargo, asi habia 
sido alguna vez. Y Tita lo habia descubierto ahora, demasiado tarde y de una manera 
meramente circunstancial. Cuando Tita la estaba vistiendo, para el velorio, le quitö de la 
53 
 
 
cintura el enorme llavero que como una cadena la habia acompafiado desde que ella 
recordaba. En la casa todo estaba bajo llave y bajo estricto control. Nadie podia sacar ni una 
taza de azucar de la despensa sin la autorizaciön de Mama Elena. Tita conocia las llaves de 
todas las puertas y escondrijos. Pero ademas del enorme llavero, tenla colgado al cuello un 
pequerho dije en forma de corazön y dentro de él habia una pequefia llave que le llamö la 
atencion. 
De inmediato relacionö la llave con la cerradura indicada. De nifia, un dia jugando a las 
escondidillas se habia metido en el ropero de Mamä Elena. Entre las säbanas habia 
descubierto un pequefio cofre. Mientras Tita esperaba que la fueran a buscar tratö 
inütilmente de abrirlo, pues estaba baio llave. Mamä Elena a pesar de no estar jugando a las 
escondidas fue quien la encontrö al abrir el ropero. Habia ido por una säbana o algo asi y la 
cogiö con las manos en la masa. La castigö en el granero y la pena consistiö en desgranar 
lo0 elotes. Tita sintiö que la falta no ameritaba el castigo tan grande, esconderse con zapatos 
entre las säbanas limpias no era para tanto. Y ahora, muerta su madre, mientras leia las 
cartas que contenia el cofre, se daba cuenta de que no habia sido castigada por eso, sino por 
haber intentado ver el contenido del cofre, y que el castigo si era para tanto. 
Tita abriö el cofre con morbosa curiosidad. Contenia un paquete de cartas de un tal José 
Trevino y un diario. Las cartas estaban dirigidas a Mamä Elena. Tita las ordenö por fechas y 
se enterö de la verdadera historia de amor de su madre. José habla sido el amor de su vida. 
No le habian permitido casarse con él pues tenia en sus venas sangre negra. Una colonia de 
negros, huyendo de la guerra civil en USA y del peligro que corrian de ser linchados, habia 
Ilegado a instalarse cerca del pueblo. José era el producto de los amores ilicitos entre José 
Trevino padre y una guapa negra. Cuando los padres de Mamä Elena habian descubierto el 
amor que existia entre su hija y este mulato, horrorizados la obligaron inmediatamente a 
casarse con Juan De la Garza, su padre. 
Esta acciön no logro impedir que aun estando casada siguiera manteniendo 
correspondencia secreta con José, y tal parecia que no se habian conformado solamente con 
este tipo de comunicaciön, pues, segun estas cartas, Gertrudis era hija de José y no de su 
padre. 
Mamä Elena habia intentado huir con José al enterarse de este embarazo, pero la noche 
en que lo esperaba escondida, tras los oscuros del balcön, presenciö cömo un hombre 
desconocido, sin motivo aparente, protegiéndose entre las sombras de la noche, atacaba a 
José eliminändolo de este mundo. Después de grandes sufrimientos Mamä Elena se resignö 
entonces a vivir al lado de su legitimo marido. Juan De la Garza ignorö por muchos anos 
toda esta historia, pero se enterö de ella precisamente cuando Tita naciö. Habia ido a la 
cantina a festejar con unos amigos el nacimiento de su nueva hija y ahi alguna lengua 
venenosa le habia soltado la informaciön. La terrible noticia le provocö un infarto. Eso era 
todo. 
Tita se sentia culpable de haber participado de este secreto. No sabia qué hacer con estas 
cartas. Pensö en quemarlas pero ella no era quién para hacerlo; si su madre no se habia 
atrevido, ella menos. Guardö todo tal y como lo habia encontrado y lo puso en su lugar. 
Durante el entierro Tita realmente Ilorö por su madre. Pero no por la mujer castrante que 
la habia reprimido toda la Vida, sino por ese ser que habia vivido un amor frustrado. Y jurö 
ante su tumba que ella nunca renunciaria al amor, pasara lo que pasara. En esos momentos 
estaba convencida de que su verdadero amor era John. El hombre que estaba a su lado 
apoyandola incondicionalmente. Pero en cuanto vio que se acercaba un grupo de gentes al 
panteön y distinguiö a lo lejos la silueta de Pedro acompafiado de Rosaura ya no estuvo tan 
segura de sus sentimientos. 
Rosaura, luciendo una gran panza de embarazada, caminaba lentamente. En cuanto vio a 
Tita se le acercö y la abrazö Ilorando desconsoladamente. Le seguia en turno Pedro. En 
cuanto Pedro la abrazö su cuerpo vibrö como una gelatina. Tita bendijo a su madre por darle 
54 
 
 
el pretexto de poder volver a ver y abrazar a Pedro. Inmediatamente después, se retirö 
bruscamente. Pedro no se merecla el que lo quisiera tanto. Habia mostrado debilidad al irse 
lejos de ella y eso no se lo perdonaba. 
John tomö a Tita de la mano durante el regreso al rancho, y Tita a su vez, lo tomö del 
brazo enfatizando que entre ellos habia algo mäs que amistad. Queria provocarle a Pedro los 
mismos dolores que ella siempre habia sentido al verlo al lado de su hermana. 
Pedro los observö con los ojos entrecerrados. No le gustaba nada la familiaridad con la que 
John se acercaba y con la que Tita le hablaba al oido. dQué era lo que estaba pasando? Tita 
le pertenecia y no iba a permitir que se la quitaran. Mucho menos ahora que habia 
desaparecido el mayor impedimento para su uniön: Mamä Elena. 
Continuarä 
Siguiente receta_- 
Champandongo 
55 
 
Champandongo 
vm. Agosto 
INGREDIENTES: 
1/4 de carne molida de res 
1/4 de carne molida de puerco 
200 g de nueces 
200 g de almendras 
1 cebolla 
1 acitrön 
2 jitomates 
azucar 
1/4 de crema 
1/4 de queso manchego 
1/4 de mole 
commo 
caldo de pollo 
tortillas de maiz 
aceite 
Manera de hacerse: 
 
La cebolla se pica finamente y se pone a freir junto con la carne en un poco de aceite. 
Mientras se frie, se le agrega el comino molido y una cucharada de azücar. 
Como de costumbre, Mita Iloraba mientras picaba la cebolla. Tenia la vista tan nublada 
que sin darse cuenta se cortö un dedo con el cuchillo. Lanzö un grito de rabia y prosiguiö 
como si nada con la preparaciön del champandongo. En esos momentos no se podia dar ni 
siquiera un segundo para atenderle la herida. Hoy por la noche vendrla John a pedir su 
mano y tenla que prepararle una buena cena en tan sölo media hora. A Tita no le gustaba 
cocmar con premura. 
Siempre le daba a los alimentos el tiempo adecuado y preciso para su cocimiento y 
procuraba organizar sus actividades de tal manera que le dieran la tranquilidad que se 
necesita en la cocina para poder preparar platillos suculentos y en su punto exacto. Ahora 
estaba tan atrasada que sus movimientos eran agitados y apremiantes y por lo tanto 
propensos a provocar este tipo de accidentes. 
El principal motivo de su atraso era su adorable sobrina, que habia nacido tres meses 
antes, al igual que Tita, de una manera prematura. A Rosaura le afectö tanto la muerte de su 
madre que anticipö el alumbramiento de su hija y quedö imposibilitada para amamantarla. 
Es esta ocasiön Tita no pudo o no quiso adoptar el papel de nodriza, como en el caso de su 
sobrino, es mäs, ni siquiera lo intentö, tal vez por la experiencia demoledora que tuvo cuando 
56 
 
 
la separaron del niho. Ahora sabia que no habia que establecer relaciones tan intensas con 
nmos que no eran propios. 
Prefiriö en cambio proporcionarle a Esperanza la misma alimentaciön que Nacha habia 
utilizado con ella cuando era una indefensa criatura: atoles y tés. 
La bautizaron con el nombre de Esperanza a peticiön de Tita. Pedro habia insistido en que 
la niha Ilevara el mismo nombre de Tita, Josefita. Pero ella se negö terminantemente. No 
queria que el nombre influyera en el destino de la niha. Bastante tenia ya con el hecho de 
que al haber nacido, su madre tuviera una serie de alteraciones que obligaron a John a 
practicarle una operaciön de urgencia para salvarle la Vida, y quedara imposibilitada para 
volverse a embarazar. 
John le habla explicado a Tita que algunas veces, por causas anormales, la placenta no 
sölo se implanta en el ütero, sino que echa raices dentro del mismo, por tanto, al momento 
en que el niho nace, la placenta no puede desprenderse. Estä tan firmemente afianzada que 
si una persona inexperta trata de ayudar a la madre y jala la placenta utilizando el cordön 
umbilical, se trae junto con ella el ütero completo. Entonces hay que operar de emergencia, 
extrayendo el ütero y dejando a esta persona incapacitada para embarazarse por el resto de 
su vida. 
Rosaura fue intervenida quirürgicamente, no por falta de experiencia de John, sino porque 
no habia de otra para poder desprenderle la placenta. Por tanto Esperanza seria su finica 
hija, la mäs pequefia y, para acabarla de amolar, imujer! Lo cual, dentro de la tradiciön 
familiar significaba que era la indicada para cuidar a su madre hasta el fin de sus dias. Tal 
vez Esperanza echö raices en el vientre de su madre porque sabia de antemano lo que le 
esperaba en este mundo. Tita rezaba para que por la mente de Rosaura no se cruzara la idea 
de perpetuar la cruel tradiciön. 
Para ayudar a que asi fuera, no quiso darle ideas con el nombre y presionö dia y noche 
hasta lograr que la llamaran Esperanza. 
Sin embargo, habia una serie de coincidencias que asociaban a esta niha con un destino 
parecido al de Tita, por ejemplo, por mera necesidad pasaba la mayor parte del dia en la 
cocina, pues su madre no la podia atender y su tia sölo le podia procurar esmero dentro de la 
cocina, asi que con tés y atoles crecia de lo mäs sana entre los olores y los sabores de este 
paradisiaco y cälido lugar. 
A la que no le caia muy bien que digamos esta costumbre era a Rosaura, sentia que Tita le 
quitaba a la nirha por demasiado tiempo de su lado y en cuanto se recuperö por completo de 
la operaciön pidiö que inmediatamente después de que Esperanza tomara sus alimentos la 
regresaran a su cuarto para dormirla junto a su cama, donde era su lugar. Esta disposiciön 
Ilegö demasiado tarde, pues la niåa para ese entonces ya se habia acostumbrado a estar en 
la cocina y no fue tan fäcil sacarla de ella. Lloraba muchisimo en cuanto sentia que se 
alejaba del calor de la estufa, al grado que lo que Tita tenia que hacer era Ilevarse a la 
recämara el guisado que estuviera cocinando, para asi lograr engafiar a la nifia, que al oler y 
sentir de cerca el calor de la olla en la que Tita cocinaba conciliaba el suerho. Tita regresaba 
entonces la enorme olla a la cocina y prosegula con la elaboraciön de la comida. 
Pero el dia de hoy la nifia se habia lucido, es muy probable que presintiera que su tia 
pensaba casarse e irse del rancho, y que entonces ella iba a quedar a la deriva, pues no dejö 
de Ilorar en todo el dia. Tita subia y bajaba las escaleras Ilevando ollas con comida de un 
lado a otro. Hasta que pasö lo que tenia que pasar: tanto va el cäntaro at agua hasta que se 
rompe_ Cuando bajaba por octava ocasiön tropezö y la olla con el mole para el champandongo 
rodö escaleras abaio. Junto con ella se desperdigaron cuatro horas de intenso trabajo 
picando y moliendo ingredientes. 
57 
 
 
Tita se sentö en un escalön con la cabeza entre las manos para tomar aire. Se habia 
levantado a las cinco de la mafiana para que las carreras no se apoderaran de ella y todo 
habia sido en vano. Ahora tenia que preparar nuevamente el mole. 
Pedro no podia haber elegido peor momento para hablar con Tita, pero aprovechando que 
la encontrö en las escaleras, aparentemente tomando un descanso, se le acercö con la 
intenciön de convencerla de que no se casara con John. 
-Tita, quisiera decirle que considero un lamentable error de su parte la idea que tiene de 
casarse con John. Aun estä a tiempo de no cometer esa equivocaciön, ino acepte ese 
matrimonio, por favor! 
-Pedro, usted no es nadie para decirme lo que tengo que hacer, o no. Cuando usted se 
casö yo no le pedi que no lo hiciera, a pesar de que esa boda me destrozö. Usted hizo su Vida, 
iahora déjeme hacer la mia en Paz! 
-Precisamente por esa decisiön que tomé y de la cual estoy completamente arrepentido, le 
pido que recapacite. Usted sabe muy bien cuäl fue el motivo que me uniö a su hermana, pero 
resultö un acto inütil que no funcionö, ahora pienso que lo mejor hubiera sido huir con 
usted. 
-Pues lo piensa demasiado tarde. Ahora ya no hay remedio. Y le suplico que nunca mäs en 
la Vida me vuelva a molestar, ni se atreva a repetir lo que me acaba de decir, mi hermana lo 
podria escuchar y no tiene por qué haber otra persona infeliz en esta casa. icon permiso...! 
Ah. Y le sugiero que para la pröxima vez que se enamore, ino sea tan cobarde! 
Tita, tomando la olla con furia, se encaminö hacia la cocina. Terminö el mole entre 
masculleos y aventones de trastes, y mientras éste se cocia siguiö con la preparaciön del 
champandongo. 
Cuando la carne se empieza a dorar, se le agregan el jitomate picado junto con el acitrön, 
las nueces y las almendras partidas en trozos pequefios. 
El calor del vapor de la olla se confundia con el que se desprendia del cuerpo de Tita. El 
enojo que sentia por dentro actuaba como la levadura con la masa del pan. Lo sentia crecer 
atropelladamente, inundando hasta el ültimo resquicio que su cuerpo podia contener y, 
como levadura en un traste diminuto, se desbordaba hacia el exterior, saliendo en forma de 
vapor por los oidos, la nariz y todos los poros de su cuerpo. 
Este desmesurado enojo era causado en una minima parte por la discusiön con Pedro, en 
otra, por los incidentes y el trabajo de la cocina, y en una gran parte por las palabras que 
Rosaura habia pronunciado unos dias antes. Estaban reunidos en la recämara de su 
hermana, Mita, John y Alex. John habia, Ilevado a su hijo a la visita médica, pues el nino 
extrafiaba mucho la presencia de Tita en su casa y la queria ver nuevamente. El nino se 
asomö a la cuna para conocer a Esperanza y quedö muy impresionado con la belleza de la 
nifia. Y como todos los niåos de esa edad que no se andan con tapujos, dijo en voz alta: 
-Oye, papi, yo quiero casarme también, asi como tü. Pero yo con esta nifiita. 
Todos rieron por la graciosa ocurrencia, pero cuando Rosaura le explicö a Alex que eso no 
podia ser pues esa nihita estaba destinada a cuidarla hasta el dia de su muerte, Tita sintiö 
que los cabellos se le erizaban. Sölo a Rosaura se le podia ocurrir semejante horror, 
perpetuar una tradiciön por demäs inhumana 
iOja1ä que a Rosaura la boca se le hiciera chicharrön! Y que nunca hubiera dejado escapar 
esas repugnantes, malolientes, incoherentes, pestilentes, indecentes y repelentes palabras. 
Mäs valia que se las hubiera tragado y guardado en el fondo de sus entrafias hasta que se le 
pudrieran y agusanaran. Y ojalä que ella viviera lo suficiente como para impedir que su 
hermana Ilevara a cabo tan nefastas intenciones. 
En fin, no sabia por qué tenia que pensar en esas cosas tan desagradables en estos 
momentos que deberian ser para ella los mäs felices de su Vida, ni sabia por qué estaba tan 
58 
 
 
molesta. Tal vez Pedro la habia contagiado de su mal humor. Desde que regresaron al rancho 
y se enterö que Tita se pensaba casar con John andaba de un mal humor de los mil 
demonios. Ni siquiera se le podia dirigir la palabra. Procuraba salir muy temprano y recorrer 
el rancho a galope en su caballo. Regresaba por la noche justo a tiempo para la cena y se 
encerraba en su recämara inmediatamente después. 
Nadie se explicaba este comportamiento, algunos creian que era porque le habla afectado 
profundamente la idea de no volver a tener mäs hijos. Por lo que fuera, pero tal parecia que 
la ira dominaba los pensamientos y las acciones de todos en la casa. Tita literalmente estaba 
«como agua para chocolate». Se sentia de lo mäs irritable. Hasta el canturreo tan querido de 
las palomas, que ya se habian reinstalado en el techo de la casa y que el dia de su regreso le 
habia proporcionado tanto placer, en este momento la molestaba. Sentia que la cabeza le iba 
a estallar como roseta de maiz. Tratando de impedirlo se la apretö fuertemente con las dos 
manos. Un timido golpe que sintiö en el hombro la hizo reaccionar sobresaltada, con ganas 
de golpear a quien fuera el que lo hizo, que de seguro venia a quitarle mäs .el tiempo. Pero 
cuäl no seria su sorpresa al ver a Chencha frente a ella. La misma Chencha de siempre, 
sonriente y feliz. Nunca en la Vida le habia dado tanto gusto verla, ni siquiera cuando la 
habia visitado en casa de John. Como siempre Chencha Ilegaba caida del cielo, en el 
momento en que Tita mäs lo necesitaba. 
Era asombroso observar lo repuesta que se encontraba Chencha, después de haberla visto 
irse en el estado de angustia y desesperaciön en que lo hizo. 
Ni rastro quedaba del trauma que habia sufrido. El hombre que habia logrado borrarlo 
estaba a su lado, luciendo una sincera y amplia sonrisa. A leguas se veia que se trataba de 
un hombre honrado y callado, bueno, eso quién sabe, porque lo que pasaba era que Chencha 
no le permitiö abrir la boca mäs que para decirle a Tita: «Jesüs Martinez para servirle a 
ustedD. Después Chencha, como siempre, acaparö por completo la plätica y rompiendo un 
récord de velocidad, en sölo dos minutos logrö poner a Tita al dia en los acontecimientos de 
su vida: 
Jesüs habia sido su primer novio y nunca la habia olvidado. Los papäs de Chencha se 
habian opuesto terminantemente a esos amores y de no haber sido porque Chencha regresö 
a su pueblo y él la volviö a ver, nunca hubiera sabido dönde buscarla. Por supuesto no le 
importö que Chencha no fuera virgen y se casö inmediatamente con ella. Regresaban juntos 
al rancho con la idea de empezar una nueva Vida ahora que Mamä Elena habia muerto, y 
pensaban tener muchos hijos y ser muy felices por los siglos de los siglos... 
Chencha se detuvo para tomar aire pues se estaba poniendo morada y Tita aprovechö la 
interrupciön para decirle, no tan räpido como ella, pero casi, que estaba encantada de su 
regreso al rancho, que mafiana hablarian de la contrataciön de jesüs, que hoy venian a pedir 
su mano, que pronto se casaria, que aün no terminaba la cena y ley pidiö que ella la hiciera 
para poderse dar un calmante barho de agua helada y de esta manera estar presentable 
cuando John Ilegara, que seria de un momento a otro. 
Chencha präcticamente la echö de la cocina y de inmediato tomö el mando. El 
champandongo lo podia hacer, segün ella, con los ojos tapados y las manos amarradas. 
Cuando la carne ya estä cocida y seca, lo que procede es freir las tortillas en aceite, no 
mucho para que no se endurezcan. Después, en el traste que vamos a meter al horno se 
pone primero una capa de crema para que no se pegue el platillo, encima una capa de 
tortillas, sobre ellas una capa de picadillo y por ültimo el mole, cubriéndolo con el queso en 
rebanadas y la crema. Se repite esta operaciön cuantas veces sea necesario hasta rellenar el 
molde. Se mete al horno y se saca cuando el queso ya se derritiö y las tortillas se ablandaron. 
Se sirve acompafiado de arroz y frijoles. 
Qué tranquilidad le daba a Tita saber que Chencha estaba en la cocina. Ahora sölo se 
tenia que preocupar por su arreglo personal. Cruzö el patio como räfaga de viento y se metiö 
a bafiar. Contaba con tan sölo diez minutos, para banarse, vestirse, perfumarse y peinarse 
59 
 
 
adecuadamente. Tenia tal apuro que ni siquiera vio a Pedro, en el otro extremo del patio 
trasero, pateando piedras. 
Tita se despojö de sus ropas, se metiö a la regadera y dejö que el agua fria cayera sobre su 
cabeza. iQué alivio sentia! Con los ojos cerrados las sensaciones se agudizan, podia percibir 
cada gota de agua fria recorriéndole el cuerpo. Sentia los pezones de sus senos ponerse 
duros como piedras al contacto con el agua. Otro hilo de agua bajaba por su espalda y 
después caia como cascada en la curva de sus redondos y protuberantes glüteos, recorriendo 
sus firmes piernas hasta los pies. Poco a poco se le fue pasando el mal humor, y el dolor de 
cabeza desapareciö. De pronto empezö a sentir que el agua se entibiaba y se ponia cada vez 
mäs caliente hasta empezar a quemarle la piel. Esto pasaba algunas veces en épocas de calor 
cuando el agua del tinaco habia sido calentada todo el dia por los poderosos rayos del sol, 
pero no ahora que en primera no era verano y en segunda, empezaba a anochecer. Alarmada 
abriö sus ojos, temerosa de que nuevamente se fuera a incendiar el cuarto de barho y lo que 
descubriö fue la figura de Pedro del otro lado de los tablones, observändola detenidamente. 
Los ojos de Pedro brillaban de una manera que era imposible no descubrirlos en la 
penumbra, asi como dos insignificantes gotas de rocio no podian pasar inadvertidas, 
escondidas entre la maleza, al recibir los primeros rayos del sol. iMaldita mirada de Pedro! iY 
maldito carpintero que habia reconstruido el cuarto de barho exactamente igual al anterior, o 
sea, con separaciones entre uno y otro tablön! Cuando vio que Pedro se acercaba a ella, con 
libidinosas intenciones en los ojos, saliö corriendo del cuarto vistiéndose atropelladamente. 
Con gran apuro Ilegö a su recämara y se encerrö. 
Apenas le dio tiempo de terminar con su arreglo, cuando Chencha le fue a anunciar que 
John acababa de Ilegar y la esperaba en la sala. 
No pudo acudir de inmediato a recibirlo, pues aün le faltaba poner la mesa. Antes de 
poner el mantel hay que cubrir la mesa con un tapete, para evitar el ruido que hacen las 
copas y vajilla al chocar contra ella. Tiene que ser bayeta blanca para asi realzar la blancura 
del mantel. Tita lo deslizaba suavemente sobre la enorme mesa para veinte personas, que 
sölo usaban en ocasiones como ésta. Trataba de no hacer ruido, ni siquiera al respirar para 
escuchar el contenido de la plätica que sostenian en la sala Rosaura, Pedro y John. La sala y 
el comedor estaban separados por un largo pasillo, asi que sölo Ilegaba a los oidos de Tita el 
murmullo de las varoniles voces de Pedro y John, sin embargo alcanzaba a percibir en ellas 
cierto tono de discusiön. Antes de esperar que las cosas Ilegaran a mayores, colocö 
räpidamente en el orden debido los platos, los cubiertos de Plata, las copas, los saleros y los 
portacuchillos. Enseguida puso las bujias bajo los calentadores para los platos principales, 
entrada e intermedio y los dejö listos sobre el aparador. Corriö a la cocina por el vino de 
Burdeos que habia dejado en barho Maria. Los vinos de Burdeos se sacan de la bodega con 
varias horas de anticipaciön y se ponen en un lugar caliente para que un suave calor 
desarrolle su aroma, pero como a Tita se le habia olvidado sacarlo a tiempo, forzö el 
procedimiento artificialmente. Lo ünico que le faltaba era poner en el centro de la mesa una 
canastilla de bronce dorado con las flores, pero como éstas se deben colocar unos momentos 
antes de pasar a la mesa para que conserven su frescura natural, encargö a Chencha este 
trabajo, y apresuradamente, tanto como su almidonado vestido se lo permitia, se dirigiö a la 
sala. 
La primera escena que presenciö al abrir la puerta fue la acalorada discusiön entre Pedro 
y John sobre la situaciön politica del pais. Parecia que los dos habian olvidado las mäs 
elementales reglas de urbanidad, que dicen que en una reuniön social no hay que sacar a 
colaciön cuestiones sobre personalidades, sobre temas tristes o hechos infortunados, sobre 
religiön o sobre politica. La entrada de Tita suspendiö la discusiön y los forzö a tratar de 
reiniciar la plätica en un tono mäs amigable. 
En un ambiente tenso, John dio paso a la peticiön de mano. Pedro, como el hombre de la 
casa, dio su aprobaciön de una manera hosca. Y se empezaron a establecer los detalles de la 
60 
 
 
misma. Cuando trataban de fijar la fecha de boda, Tita se enterö de los deseos de John de 
posponerla un poco para asi poder viajar al norte de Estados Unidos para traer a la finica tia 
que le quedaba y que queria estuviera presente en la ceremonia. Esto representaba un grave 
problema para Tita: ella deseaba irse lo mäs pronto posible del rancho y de la cercania de 
Pedro. 
El compromiso quedö formalizado cuando John le hizo entrega a Tita de un hermoso anillo 
de brillantes. Tita observö largamente cömo lucia en su mano. Los destellos que se 
desprendian de él la hicieron recordar el fulgor en los ojos de Pedro momentos antes, cuando 
la miraba desnuda, y vino a su mente un poema otomi que Nacha le habia ensefiado de nifia: 
En la gota de rocio brilla el sol 
la gota de rocio se seca 
en mis ojos, los mios, brillas tü 
yo, yo VIVO... 
Rosaura se enterneciö al ver en los ojos de su hermana lägrimas que ella interpretö como 
de felicidad y se sintiö un poco aliviada de la culpa que algunas veces la atormentaba por 
haberse casado con el novio de Tita. Entonces, muy entusiasmada, les repartiö a todos copas 
con champaia y los invitö a brindar por la felicidad de los novios.. Al hacerlo, los cuatro 
reunidos en el centro de la sala, Pedro golpeö su copa con la de los demäs con tal fuerza que 
la rompiö en mil pedazos y el liquido de las otras los salpicö en el rostro y la ropa. 
Entre el desconcierto reinante fue una bendiciön que en ese momento Chencha apareciera 
y pronunciara las mägicas palabras de: ala cena estä servida». Este anuncio les proporcionö a 
los presentes la serenidad y el espiritu que el momento ameritaba y que estuvieron a punto 
de perder. Cuando se habla de comer, hecho por demäs importante, sölo los necios o los 
enfermos no le dan el interés que merece. Y como éste no era el caso, mostrando buen humor 
todos se dirigieron al comedor. 
Durante la cena todo fue mäs fäcil, gracias a las graciosas intervenciones de Chencha 
mientras servia. La comida no fue tan deleitosa como en otras ocasiones, tal vez porque el 
mal humor acompafiö a Tita mientras la preparaba, pero no se podia decir tampoco que 
estuviera desagradable. El champandongo es un platillo de un sabor tan refinado que ningün 
mal temperamento puede ponerse a su altura y alterarle el gusto. Al terminar, Tita acompahö 
a John a la puerta y ahi se dieron un largo beso como despedida. Al dia siguiente John 
pensaba salir de viaje, para estar de vuelta lo mäs pronto posible. 
De regreso en la cocina, Tita mandö a Chencha a limpiar la habitaciön y el colchön donde 
desde ahora viviria con jesüs, su esposo, no sin antes agradecerle su gran ayuda. Era 
necesario que antes de meterse en la cama se cercioraran que no se iban a encontrar con la 
indeseable presencia de chinches en el cuarto. La ültima sirvienta que durmiö ahi la habia 
dejado infestada de estos animalejos y Tita no lo habia podido desinfectar por el intenso 
trabaio que se les habia venido encima con el nacimiento de la nifia de Rosaura. 
El mejor método para erradicarlas es mezclar un vaso de espiritu de vino, media onza de 
esencia de trementina y media de alcanfor en polvo. Esta preparaciön se unta en los sitios 
donde hay chinches y las hace desaparecer por completo. 
Tita, después de recoger la cocina, empezo a guardar trastes y ollas en su lugar. Aün no. 
tenia sueåo y mejor aprovechaba el tiempo en eso que dando vueltas en la cama. 
Experimentaba una serie de sentimientos encontrados y la mejor manera de ordenarlos 
dentro de su cabeza era poniendo primero en orden la cocina. Tomö una gran cazuela de 
barro y la Ilevö a guardar al ahora cuarto de los triques, antes cuarto oscuro. A la muerte de 
Mamä Elena vieron que ya nadie lo pensaba utilizar como lugar para banarse, pues todos 
preferian hacerlo en la regadera y tratando de darle alguna utilidad lo convirtieron en el 
cuarto de los trebejos. 
61 
 
 
En una mano Ilevaba la cazuela y en la otra un quinqué. Entrö al cuarto cuidando de no 
tropezar con la gran cantidad de objetos que estaban en el camino del sitio donde se 
guardaban las ollas de cocina que no se utilizaban frecuentemente. La luz del quinqué le 
ayudaba bastante, pero no lo suficiente como para alumbrarle las espaldas por donde 
silenciosamente se deslizö una sombra y cerrö la puerta del cuarto. 
Al sentir una presencia extrafia, Tita girö sobre si misma y la luz delineö claramente la 
figura de Pedro poniendo una tranca en la puerta. 
-iPedro! c'Qué hace aqui. 
Pedro, sin responderle, se acercö a ella, apagö la luz del quinqué, la jalö hacia donde 
estaba la cama de latön que alguna vez perteneciö a Gertrudis su hermana y tirändola sobre 
ella, la hizo perder su virginidad y conocer el verdadero amor. 
Rosaura, en su recämara, trataba de dormir a su hija que Iloraba desenfrenadamente. La 
paseaba por todo el cuarto, sin ningün resultado. Al cruzar por la ventana vio salir del cuarto 
oscuro un resplandor extrafio. Volutas fosforescentes se elevaban hacia el cielo como 
delicadas luces de bengala. Por mäs gritos de alarma que dio llamando a Tita y a Pedro para 
que lo observaran, no tuvo respuesta mäs que de Chencha, que habia ido a buscar un juego 
de säbanas. Al presenciar el singular fenömeno, Chencha por primera vez en su Vida 
enmudeciö de sorpresa, ni un solo sonido escapaba de sus labios. Hasta Esperanza, que no 
perdia detalle, dejö de Ilorar. Chencha se arrodillö y persignändose se puso a orar. 
-iVirgen Santisima que'stäs en los cielos, recoge el alma de mi sirhora Elena pa'que deje de 
vagar en las tiåeblas del pulgatorio! 
-dQué dices Chencha, de qué hablas? 
-iPos de qué'a de ser, no ve que se trata del fantasma de la dijunta! iLa probe algo'a de 
andar pagando! iYo por si las dudas ni de chiste me guelgo a'cercar por a'i! 
-Ni yo. 
isi la pobre Mamä Elena supiera que aun después de muerta su presencia seguia 
causando temor y que ese miedo a encontrarse con ella les proporcionaba a Tita y a Pedro la 
oportunidad ideal para profanar impunemente su lugar preferido, al revolcarse 
voluptuosamente sobre la cama de Gertrudis, se volverla a morir cien veces! 
Continuarä 
Siguiente receta_- 
Chocolate y Rosca de Reyes 
62 
 
Chocolate y Rosca de Reyes 
IX. Septiembre 
INGREDIENTES: 
2 libras cacao Soconusco 
2 libras cacao Maracaibo 
2 libras cacao Caracas 
Azücar entre 4 y 6 libras segün el gusto 
Manera de hacerse: 
 
La primera operaciön es tostar el cacao. Para hacerlo es conveniente utilizar una charola 
de hojalata en vez del coma], pues el aceite que se desprende de los granos se pierde entre los 
poros del comal. Es importantisimo poner cuidado en este tipo de indicaciones, pues la 
bondad del chocolate depende de tres cosas, a saber: de que el cacao que se emplee esté 
sano y no averiado, de que se mezclen en su fabricaciön distintas clases de cacao y, por 
ültimo, de su grado de tueste. 
El grado de tueste aconsejable es el del momento en que el cacao comienza a despedir su 
aceite. Si se retira antes, aparte de presentar un aspecto descolorido y desagradable, lo harä 
indigesto. Por el contrario, si se deja mäs tiempo sobre el fuego, el grano quedarä quemado 
en gran parte y contaminarä de acrimonia y aspereza al chocolate. 
Tita extrajo sölo media cucharadita de este aceite para mezclarlo con aceite de almendras 
dulces y preparar una excelente pomada para los labios. En invierno se le partian 
invariablemente, tomara las precauciones que tomara. Cuando era nifia esto le causaba gran 
malestar, pues cada vez que se reia, se le abrian sus carnosos labios y le sangraban 
produciéndole un intenso dolor. Con el tiempo lo fue tomando con resignaciön. Y como ahora 
no tenia muchas razones que digamos para reir, no le preocupaba en lo mäs minimo. Podia 
esperar tranquilamente hasta la Ilegada de la primavera para que desaparecieran las grietas. 
El ünico interés que la movia a preparar la pomada era que por la noche vendrian a la casa 
algunos invitados a partir la rosca de Reyes. 
Por vanidad, no porque pensara relrse mucho, queria tener los labios suaves y brillantes 
durante la velada. La sospecha de estar embarazada no la hacia sentirse como para tener la 
risa a flor de labio. Nunca pensö en esta posibilidad al consumar su amor con Pedro. Aün no 
se lo comunicaba a él. Esta noche pensaba hacerlo, pero no sabia cömo. Qué actitud tomaria 
Pedro y cuäl serla la soluciön a este gran problema, lo ignoraba por completo. 
Preferia tratar de no atormentarse mäs y procurar desviar los pensamientos de su mente 
hacia cosas mäs triviales como la preparaciön de una buena pomada. Para esto no hay como 
la crema de cacao. Pero antes de ponerse a elaborarla era necesario que dejara listo el 
chocolate. 
Cuando el cacao ya estä tostado como se indicö, se limpia utilizando un cedazo para 
separar la cäscara del grano. Debajo del metate donde se ha de moler, se pone un cajete con 
buena lumbre y cuando ya estä caliente el metate, se procede a moler el grano. Se mezcla 
63 
 
 
entonces con el azücar, machacändolo con un mazo y moliendo las dos cosas juntas. En 
seguida se divide la masa en trozos. Con las manos se moldean las tablillas, redondas o 
alargadas, segun el gusto, y se ponen a orear. Con la punta de un cuchillo se le pueden 
senalar las divisiones que se deseen. Mientras Tita daba forma a las tablillas, afiorö con 
tristeza los dias de Reyes de su infancia, en los que no tenia problemas tan serios. Su mayor 
preocupaciön en esa época era que los Santos Reyes nunca le traian lo que ella pedia, sino lo 
que Mamä Elena pensaba que seria lo mäs adecuado para ella. Hasta hacia algunos anos no 
se habia enterado de que la causa por la que en una sola ocasiön Sl recibiö el regalo esperado 
fue porque Nacha se pasö algün tiempo ahorrando de su salario para comprarle un acinito» 
que habia visto en el aparador de una tienda. Le llamaban cinito, por ser un aparato qué 
proyectaba imägenes en la pared utilizando un quinqué de petröleo como fuente de luz, 
dando un efecto parecido al del cine, pero su nombre verdadero era el de «zootropo». Qué 
enorme felicidad le proporcionö verlo junto a su zapato, al despertarse por la mafiana. 
Cuäntas tardes gozaron ella y sus hermanas viendo las imagenes en secuencia que venian 
dibujadas en tiras de cristal, y que representaban diferentes situaciones de lo mäs divertidas. 
Qué lejos le parecian ahora esos dias de felicidad, cuando Nacha estaba a su lado. iNacha! 
Extrafiaba su olor a sopa de fideos, a chilaquiles, a champurrado, a salsa de molcajete, a pan 
con natas, a tiempos pasados. iPor siempre serian insuperables su sazön, sus atoles, sus tés, 
su risa, sus chiqueadores en las sienes, su manera de trenzarle el pelo, de arroparla por las 
noches, de cuidarla en sus enfermedades, de cocinarle sus antojos, de batir el chocolate! iSi 
pudiera volver un solo momento a aquella época para traerse de regreso un poco de la alegria 
de esos instantes y poder preparar la rosca de Reyes con el mismo entusiasmo que entonces! 
Si pudiera comerla mäs tarde con sus hermanas como en los viejos tiempos, entre chanzas y 
bromas, cuando aün no tenian que disputarse Rosaura y ella el amor de un hombre, como 
cuando ella aün ignoraba que le estaba negado el matrimonio en esta Vida, como cuando 
Gertrudis no sabia que huiria de la casa y trabajaria en un burdel, como cuando al sacarse 
el murheco de la rosca se tenia la esperanza de que lo que se deseara se cumpliria 
milagrosamente al pie de la letra. La Vida le habia enseåado que la cosa no era tan fäcil, que 
son pocos los que pasandose de listos logran realizar sus deseos a costa de lo que sea, y que 
obtener el derecho de determinar su propia Vida le iba a costar mäs trabajo del que se 
imaginaba. Esta lucha la tendria que dar sola, y esto le pesaba. isi al menos estuviera a su 
lado Gertrudis, su hermana! Pero parecia mäs probable que un muerto volviera a la Vida que 
Gertrudis regresara a la casa. 
Nunca habian vuelto a recibir noticias de ella, desde que Nicoläs le habia hecho entrega de 
su ropa, en el burdel donde habia ido a caer. En fin, dejando orear al lado de sus recuerdos 
las tablillas de chocolate que acababa de terminar, se dispuso a preparar la rosca de Reyes. 
INGREDIENTES: 
30 g de levadura fresca 
1 1/4 kg. de harina 
8 huevos 
2 cucharadas de agua de azahar 
1 1/2 tazas de leche 
300 g de azücar 
300 g de mantequilla 
250 g de frutas cubiertas 
1 muåeco de porcelana 
Manera de hacerse: 
64 
 
 
Con las manos, o utilizando un tenedor se desbarata la levadura en un cuarto de kilo de 
harina, agregändole poco a poco media taza de leche tibia. Cuando estän bien incorporados 
los ingredientes se amasan un poco y se dejan reposar en forma de bola, hasta que la masa 
crezca el doble de su tamano. 
Justo cuando Tita ponia la masa a reposar, Rosaura hizo su apariciön en la cocina. Venia 
a pedirle su ayuda para poder Ilevar a cabo la dieta que John le habia recetado. Desde hacia 
unas semanas tenia graves problemas digestivos, sufria de flato y mal aliento. Rosaura se 
sintiö tan apenada por estos trastornos que inclusive tuvo que tomar la decisiön de que 
Pedro y ella durmieran en recämaras separadas. De esta manera aminoraba un poco su 
sufrimiento al poder desalojar ventosidades a su antojo. John le habia recomendado 
abstenerse de alimentos tales como ralces y legumbres y realizar un activo trabajo corporal. 
Esto ültimo se le dificultaba por su excesiva gordura. No se explicaba por qué desde que 
regresö nuevamente al rancho habla empezado a engordar tanto, pues seguia comiendo lo 
mismo de siempre. El caso es que le costaba un trabajo enorme poner en movimiento su 
voluminoso y gelatinoso cuerpo. Todos estos males le estaban acarreando infinidad de 
problemas, pero el mäs grave era que Pedro se estaba distanciando de ella cada dia mäs. No 
lo culpaba: ni ella misma soportaba su pestifero vaho. Ya no podia mäs. 
Era la primera vez que Rosaura se abria, de capa con Tita y trataba estos temas con ella. 
Inclusive le confesö que no se le habla acercado antes por los celos que le tenia. Pensaba que 
entre ella y Pedro habia una relaciön amorosa, latente, escondida bajo las apariencias. Pero 
ahora que vela lo enamorada que estaba de John, y lo cercano de su matrimonio con él, se 
habla dado cuenta de lo absurdo que era seguir guardando este tipo de recelos. Confiaba en 
que aün era tiempo para que entre ellas surgiera una buena comunicaciön. iLa verdad, la 
relaciön RosauraTita hasta ahora habia sido como la del agua en aceite hirviendo! Con 
lägrimas en los ojos le rogö que por favor no le guardara rencor por haberse casado con 
Pedro. Y le pidiö su consejo para recuperarlo. iComo si ella estuviera para darle ese tipo de 
consejos! Con pena, Rosaura le comentö que Pedro tenia muchos meses de no acercärsele 
con intenciones amorosas. Präcticamente la rehuia. Esto no le preocupaba mucho, pues 
Pedro nunca habia sido muy dado a los excesos sexuales. Pero ültimamente no sölo eso, sino 
que detectaba en sus actitudes un abierto rechazo a su persona. 
Es mäs, podia precisar exactamente desde cuändo, pues lo recordaba perfectamente. Fue 
la noche en que el fantasma de Mamä Elena habia empezado a aparecer. Ella estaba 
despierta, esperando que Pedro regresara de un paseo que habla salido a dar. Cuando 
regresö, casi no le prestö atenciön a su historia del fantasma, estaba como ausente. Durante 
la noche ella habia tratado de abrazarlo, pero él, o estaba muy dormido o fingiö estarlo, pues 
no reaccionö a sus insinuaciones. Mäs tarde lo habia escuchado Ilorar quedamente y ella a 
su vez habia fingido no oirlo. 
Sentia que su gordura, su flato y su mal aliento definitivamente estaban alejando a Pedro 
de su lado cada dia mäs y no le veta soluciön. Le pedia por lo tanto su ayuda. La necesitaba 
como nunca y no tenia a nadie mäs a quien recurrir. Su situaciön cada dia era mäs grave. No 
sabria cömo reaccionar al «qué dirän» si Pedro la abandonaba, no lo resistirla. El ünico 
consuelo que le quedaba era que al menos tenla a su hija Esperanza, ella tenia la obligaciön 
de estar a su lado para siempre. 
Hasta este momento todo iba muy bien, las primeras palabras de Rosaura habian causado 
estragos en la conciencia de Tita, pero en cuanto escuchö por segunda ocasiön cuäl seria el 
destino de Esperanza tuvo que hacer un soberano esfuerzo por no gritarle a su hermana que 
esta idea era la mäs aberrante que habia escuchado en toda su vida. No podia iniciar en 
estos momentos una discusiön entre ellas que diera al traste con la buena voluntad que 
sentia de compensar a Rosaura del daho que le estaba causando. Asi que en lugar de 
externar sus pensamientos, le prometiö a su hermana prepararle una dieta especial para 
ayudarla a bajar de peso. Y amablemente le proporcionö una receta de familia contra el mal 
65 
 
 
aliento: El mal aliento tiene su origen en el estömago y son varias las causas que 
contribuyen a ello. Para hacerlo desaparecer debe principiarse por gargarismos de agua 
salada, sorbiéndola al propio tiempo por las narices, mezclada con algunas gotas de vinagre 
de alcanfor pulverizado. Paralelamente hay que masticar continuamente hojas de menta. El 
plan propuesto, seguido con constancia, es capaz por si solo de purificar el aliento mäs 
pestilente». 
Rosaura le agradeciö infinitamente su ayuda y räpidamente saliö a la huerta a recoger 
hojas de menta, no sin antes suplicarle absoluta discreciön en este delicado asunto. El rostro 
de Rosaura reflejaba un gran alivio. En cambio Tita estaba destruida. iQué era lo que habia 
hecho! dCömo resarcir el dafio a Rosaura, a Pedro, a ella misma, a John? dCon qué cara lo 
iba a recibir dentro de unos dias, cuando regresara de su viaje? John, la persona a quien 
sölo tema cosas que agradecer, John, el que la habia vuelto a la cordura, John el que le 
habia mostrado el camino a la libertad. 
John, la Paz, la serenidad, la razön. i Verdaderamente él no se merecia esto! dQué decirle, 
qué hacer? Por lo pronto lo mejor era que continuara preparando la rosca de Reyes, pues la 
masa con levadura que habia dejado reposando mientras platicaba con Rosaura ya estaba 
lista para el paso siguiente. 
Con el kilo de harina se forma una fuente sobre la mesa. En el centro se ponen todos los 
ingredientes y se van amasando empezando por los del centro y tomando poco a poco la 
harina de la fuente, hasta que se incorpora toda. Cuando la masa que contiene la levadura 
ha subido al doble de su tamarho, se mezcla con esta otra masa, integrändolas perfectamente, 
hasta el punto en que se desprendan de las manos con toda facilidad. Con una raspa se 
quita la masa que se va quedando pegada en la mesa, para intregrarla también. Entonces se 
vacia la masa en un recipiente hondo, engrasado. Se tapa con una servilleta y se espera a 
que suba nuevamente al doble de su tamano. Hay que tener en cuenta que la masa tarda 
aproximadamente dos horas en duplicar su tamarho y es necesario que lo haga tres veces, 
antes de poder meterla al horno. 
Cuando Tita estaba cubriendo con una servilleta la vasija donde puso a reposar la masa, 
una fuerte räfaga de viento azotö la puerta de la cocina abriéndola de par en par y 
permitiendo que un frio helado la invadiera. La servilleta volö por los aires y un gélido 
estremecimiento recorriö la espalda de Tita. Giro su cuerpo y asombrada quedö frente a 
frente con Mama Elena que la miraba duramente. 
-Te dije muchas veces que no te acercaras a Pedro. apor qué lo hiciste? 
. Yo lo intenté mami... pero... 
-iPero nada! iLo que has hecho no tiene nombre! iTe has olvidado de lo que es la moral, el 
respeto, las buenas costumbres! No vales nada, eres una cualquiera que no se respeta ni a si 
misma. iHas enlodado el nombre de toda mi familia, desde el de mis antepasados, hasta el de 
esa maldita criatura que guardas en las entrafias! 
-iNo! iMi hijo no estä maldito! 
-isi lo estä! iLo maldigo yo! iA él y a ti, para siempre! 
-No, por favor. 
La entrada de Chencha en la cocina hizo que Mamä Elena diera media vuelta y saliera por 
la misma puerta por donde habia entrado. 
-Cierra la puerta, nifia, ano ves el frio qui'ace? Ü1timamente te veo muy despatoladota. 
apos qué träis pues'n? 
Nada. No le pasaba nada mäs que tener un mes de atraso en su menstruaciön, la 
sospecha de estar embarazada; tener que decirselo a John en cuanto regresara para casarse 
con ella, tener que cancelar ese matrimonio, tener que abandonar ese rancho si es que 
66 
 
 
queria tener a su hijo sin problemas, tener que renunciar para siempre a Pedro, pues no 
podia hacerle mäs dafio a Rosaura. 
iSölo eso le pasaba! Pero no se lo podia decir. De hacerlo, con lo chismosa que era 
Chencha, al otro dia todo el pueblo lo sabria. Prefiriö no darle ninguna respuesta y cambiarle 
el tema sin mas ni mäs, tal y como Chencha se lo hacia a ella cuando la sorprendia en 
alguna falta. 
-iQué barbaridad! La masa ya estä desbordändose. Dejame terminar la rosca, o nos va a 
caer la noche encima sin haber terminado. 
Aün no se estaba desbordando la masa de la vasija donde la habia puesto a reposar, pero 
era el pretexto ideal para distraer la atenciön de Chencha hacia otro asunto. 
Cuando la masa ya dobla su tamafio por segunda vez, se vacia sobre la mesa y se hace 
una tira con ella. En medio se le ponen, si se desea, algunas frutas cubiertas en trozos. Si 
no, solamente el muåeco de porcelana, al azar. Se enrolla la tira metiendo una punta en la 
otra. Se pone sobre una lämina engrasada y enharinada con la uniön hacia abajo. Se le da la 
forma de rosca, dejando bastante espacio entre la misma y la or-illa de la lämina, pues 
todavla va a doblar su tamafio una vez mäs. Mientras tanto se enciende el horno para 
mantener una temperatura agradable en la cocina, hasta que termine de esponjarse la masa. 
Antes de introducir el mufieco de porcelana en la rosca, Tita lo observö detenidamente. 
Segün la tradiciön, la noche del 6 de enero se parte la rosca y la persona que saca el muneco 
que viene escondido dentro de ella queda obligado a celebrar una fiesta el 2 de febrero, dia de 
la Candelaria, cuando hay que levantar del nacimiento al nino Jesüs. Desde que eran muy 
niåas esta tradiciön se habia convertido en una especie de competencia entre ella y sus 
hermanas. Se consideraba muy afortunada a la que tenia la suerte de quedarse con el 
mufieco. Por la noche podria pedir un deseo apretändolo fuertemente con las dos manos. 
Observando detenidamente las delicadas formas del muffeco, pensaba lo fäcil que era 
desear cosas durante la nifiez. Entonces no hay imposibles. Cuando uno crece se da cuenta 
de todo lo que no se puede desear porque es algo prohibido, pecaminoso. Indecente. 
dPero qué es la decencia? dNegar todo lo que uno quiere verdaderamente? Ojalä que 
nunca hubiera crecido, ni conocido a Pedro, ni tuviera que desear no estar embarazada de él. 
Ojalä que su madre dejara de atormentarla, de toparse con ella por todos los rincones y de 
gritarle lo indigno de su proceder. iOja1ä que Esperanza se casara, sin que Rosaura lo 
pudiera impedir y nunca conociera de estas angustias y dolores! iOja1ä que esta niha tuviera 
la fuerza que habia tenido Gertrudis para huir de la casa, en caso de ser necesario! iOja1ä 
que Gertrudis regresara a casa, para darle a Tita el apoyo que tanto necesitaba en estos 
momentos! Pidiendo estos deseos introdujo el murheco en la rosca y la dejö sobre la mesa, 
para que siguiera aumentando su tamano. 
Cuando la masa dobla su tamano por tercera vez, se decora con las frutas cubiertas, se 
barniza con huevo batido y se le pone el azücar. Se mete al horno per veinte minutos y 
después se deja enfriar. 
Cuando la rosca estuvo lista, Tita le pidiö a Pedro que la ayudara a Ilevarla a la mesa. Le 
hubiera podido pedir ayuda a quien fuera, pero necesitaba hablar con él en privado. 
-Pedro, necesito hablarle a solas. 
-Es muy fäcil, apor qué no va al cuarto obscuro? Ahi lo podemos hacer sin que nadie nos 
moleste. Llevo muchos dias esperando que vaya- 
Lo que tengo que decirle es precisamente sobre esas visitas. 
La entrada de Chencha interrumpiö la conversaciön, para informar que los Lobo acababan 
de Ilegar a la fiesta y sölo estaban esperando por ellos para partir la rosca. Entonces a Tita y 
a Pedro no les quedö otra que suspender la conversaciön y Ilevar la rosca al comedor, donde 
era esperada con ansiedad. Cuando iban atravesando el pasillo, Tita vio a su madre parada 
67 
 
 
junto a la puerta del comedor, lanzändole una mirada de furia. Tita se paralizö. El Pulque 
empezö a ladrarle a Mamä Elena, que caminaba amenazadoramente hacia Tita. El perro 
tenia el pelo del lomo erizado por el miedo y caminaba defensivamente, hacia aträs. Su 
aturdimiento hizo que metiera una pata trasera dentro de la escupidera de latön que se 
encontraba al final del pasillo, junto al helecho, y que al tratar de salir corriendo la azotara 
contra el piso, dejando regado por todos lados el contenido de ésta. 
El escändalo que provocö llamö la atenciön de los doce invitados, que ya se encontraban 
reunidos en la sala. Se asomaron al pasillo muy alarmados y Pedro les tuvo que explicar que 
el Pulque, tal vez por la vejez, ültimamente hacia este tipo de cosas inexplicables, pero que 
todo estaba bajo control. Sin embargo, Paquita Lobo se dio cuenta de que Tita estaba a punto 
del desmayo. Pidiö que alguien mäs le ayudara a Pedro a Ilevar la rosca al comedor, pues ella 
veta a Tata muy indispuesta, la tomö del brazo y la Ilevö a la sala. Le dieron a oler sales y 
después de un momento se recupero por completo. Entonces decidieron pasar al comedor. 
Antes de salir, Paquita detuvo a Tita un segundo y le preguntö: 
-dya te sientes bien? Aün te noto medio mareada, tienes una mirada! Que de no ser 
porque yo sé perfectamente que eres una muchacha decente juraria que estas embarazada. 
Tita, riendo y tratando de no darle importancia, le respondiö 
-dEmbarazada? iSölo a usted se le ocurre! qué tiene que ver la mirada con eso? 
Yo puedo ver en los ojos de una mujer inmediatamente cuändo estä embarazada. 
Tita agradeciö que el Pulque la salvara nuevamente de una situaciön dificil, pues el 
escändalo de los mil demonios que estaba armando en el patio le evito tener que seguir 
conversando con Paquita. Ademas de los ladridos del Pulque se escuchaba el sonido 
provocado por el galope de varios caballos. Todos los invitados ya estaban en casa. c•Quién 
podria ser a estas horas? Tita se dirigiö räpidamente a la puerta, la abriö y vio cömo el Pulque 
le hacia fiestas a la persona que venia al frente de una compafiia de revolucionarios. Hasta 
que se acercaron lo suficiente no pudo apreciar que quien venia al mando de la tropa era 
nada menos que su hermana Gertrudis. A su lado cabalgaba el ahora general Juan 
Alejandrez, el mismo que la habia robado tiempo aträs. Gertrudis se bajö del caballo y como 
si el tiempo no hubiera pasado, dijo con desparpajo que sabiendo que era dia de partir la 
rosca de Reyes, habia venido por una buena taza de chocolate recién batido. Tita, 
abrazändola emocionada, la Ilevö de inmediato a la mesa para cumplirle el deseo. En la casa 
lo hacian como nadie, pues ponian mucho esmero en todos los pasos a seguir para hacerlo, 
desde su fabricaciön hasta la batida del chocolate, que es otro capitulo importantisimo. La 
impericia al batirlo puede ocasionar que un chocolate de excelente calidad se convierta en 
detestable o por su falta de cocimiento o por estar pasado de punto, o muy espeso o aun 
quemado. 
El método para evitar todas las fallas anteriores es muy sencillo: se pone en la lumbre una 
tablilla de chocolate con agua. La cantidad de agua debe ser un poco mayor que la que se 
necesite para Ilenar el pocillo en que se ha de hervir. Cuando da el primer hervor, se aparta 
del fuego y se deshace la tablilla perfectamente, se bate con el molinillo hasta que esté bien 
incorporada con el agua. Se vuelve a la hornilla. Cuando dé otro hervor y quiera subir, se 
aparta de la lumbre. En seguida se vuelve a poner y asi hasta que dé el tercer hervor. 
Entonces se aparta por ültima ocasiön y se bate. Se sir—ve la mitad en el pozuelo y se vuelve a 
batir el restante. Entonces se sirve todo, dejando la superficie cubierta de espuma. Se puede 
hacer también con leche en lugar de agua, pero en este caso sölo se le da un hervor, la 
segunda ocasiön que se pone al fuego se bate para que no quede muy espeso. El chocolate 
hecho con agua es de mejor digestiön que el de leche. 
Gertrudis cerraba los ojos cada vez que daba un sorbo a la taza de chocolate que tenia 
frente a ella. La Vida seria mucho mäs agradable si uno pudiera Ilevarse a donde quiera que 
fuera los sabores y los olores de la casa materna. Bueno, ésta ya no era su casa materna. Su 
madre habia muerto sin qué ella se enterara. 
68 
 
 
Sintiö mucha pena cuando Tita se lo informö. Ella habia regresado con la intenciön de 
mostrarle a Mamä Elena que habia triunfado en la vida. Era generala del ejército 
revolucionario. Este nombramiento se lo habia ganado a pulso, luchando como nadie en el 
campo de batalla. En la sangre traia el don de mando; asi que en cuanto ingresö al ejército, 
räpidamente empezö a escalar puestos en el poder hasta alcanzar el mejor puesto, y no sölo 
eso, regresaba felizmente casada con Juan. Se habian encontrado después de haberse dejado 
de ver por mäs de un ano y entre ellos habia renacido la misma pasiön que la del dia en que 
se conocieron. iQue mäs podia pedir una persona! Cömo le gustaria que su madre la hubiera 
visto y cömo le gustaria volverla a ver, aunque sölo fuera para que le indicara con la mirada 
que era necesario que utilizara la servilleta para limpiarse los restos de chocolate en los 
labios. 
Este chocolate estaba preparado como en los viejos tiempos. 
Gertrudis lanzö una plegaria en silencio y con los ojos cerrados, pidiendo que Tita viviera 
muchos anos mäs cocinando las recetas de la familia. Ni ella ni Rosaura tenian los 
conocimientos para hacerlo, por lo tanto el dia que Tita muriera moriria junto con ella el 
pasado de su familia. Cuando todos terminaron de cenar pasaron a la sala, donde dio 
comienzo el baile. El salön estaba perfectamente iluminado por una colosal cantidad de 
velas. Juan impresionö a los invitados tocando de maravilla la guitarra, la armönica y el 
acordeön. Gertrudis Ilevaba el ritmo de las piezas que Juan interpretaba golpeando el piso 
con la punta de su bota. 
Lo miraba orgullosamente desde el fondo del salön, donde una corte de admiradores la 
tenia rodeada, asediändola con preguntas sobre su participaciön en la revoluciön. Gertrudis, 
con gran soltura, mientras fumaba, les narraba fantästicas historias de las batallas en las 
que habia participado. En ese momento los tenia con la boca abierta contändoles cömo habia 
sido el primer fusilamiento que ordenö, pero sin poderse contener, interrumpiö el relato y se 
lanzö al centro del salön donde empezö a bailar con donaire la polka Jesusita en Chihuahua, 
que Juan interpretaba magistralmente en el acordeön nortefio. Con liviandad, se levantaba la 
falda hasta la rodilla, mostrando gran desenfado. 
Esta actitud provocaba comentarios escandalosos de las mujeres ahi reunidas. 
Rosaura le dijo en el oido a Tita: 
-Yo no sé de dönde sacö ese ritmo Gertrudis. A mamä no le gustaba bailar y dicen que 
papä lo hacia muy mal. 
Tita levantö los hombros en serial de respuesta, aunque ella sabia perfectamente de quién 
habia heredado Gertrudis el ritmo y otras cosas. Este secreto pensaba Ilevärselo a la tumba, 
pero no lo pudo hacer. Un ano mäs tarde Gertrudis dio a luz a un nino mulato. Juan 
enfureciö y amenazö con dejarla. No le perdonaba a Gertrudis que hubiera vuelto a las 
andadas. Entonces Tita, para salvar ese matrimonio, confesö todo. Por fortuna no se habia 
atrevido a quemar las cartas, ahora si que con el «negro pasado» de su madre, pues éstas le 
sir—vieron perfectamente de prueba para demostrar la inocencia de Gertrudis. 
Dé cualquier manera fue un golpe dificil de asimilar, pero al menos no se separaron, sino 
que vivieron para siempre juntos y pasando mäs tiempo felices que enojados. 
Asi como sabia la razon del ritmo de Gertrudis, sabia la razön del fracaso del matrimonio 
de su hermana y de su propio embarazo. 
Ahora le gustaria saber cuäl era la mejor soluciön. Eso es lo importante. Lo bueno es que 
ya tenia alguien a quien confiar sus penas. Esperaba que Gertrudis se quedara en el rancho 
lo suficiente como para que la escuchara y la aconsejara. En cambio Chencha deseaba todo 
lo contrario. Estaba furiosa con Gertrudis, bueno, no precisamente con ella, sino con el 
trabajo que representaba el atender a su tropa. En lugar de gozar de la fiesta, a esas horas 
de la noche habia tenido que poner una gran mesa en el patio y elaborar chocolate para los 
cincuenta de su tropa. 
69 
 
70 
 
Continuarä 
Siguiente receta_- 
Torrejas de natas 
 
INGREDIENTES: 
1 taza de natas 
6 huevos 
Canela 
Almibar 
Manera de hacerse: 
 
Torrejas de natas 
X. Octu bre 
Se toman los huevos, se parten y se les separan las claras. Las seis yemas se revuelven 
con la taza de natas. Se baten estos ingredientes hasta que se torne ralo el batido. Entonces 
se vierten sobre una cazuela previamente untada con manteca. Esta mezcla, dentro de la 
tartera, no debe sobrepasar un dedo de altura. Se pone sobre la horquilla, a fuego muy bajo, 
y se deja cuajar. 
Tita estaba preparando estas torrejas a peticiön expresa de Gertrudis, pues era su postre 
favorito. Tenia mucho tiempo de no comerlo y queria hacerlo antes de dejar el rancho, al dia 
siguiente. Habia pasado en casa sölo una semana, pero esto era mucho mäs de lo que habia 
planeado. Mientras Gertrudis untaba la cazuela donde Tita vaciarla las natas batidas, no 
paraba de hablar. Tenia tantas cosas que contarle que ni con un mes hablando dia y noche 
podria agotar su conversaciön. Tita la escuchaba con gran interés. Es mäs, le daba temor 
que dejara de hacerlo, pues entonces le tocarla el turno a ella. Sabia que sölo le quedaba el 
dia de hoy para contarle a Gertrudis su problema y, aunque se moria de ganas de 
desahogarse con su hermana, tema resquemores en cuanto a la actitud que ésta tomaria con 
ella. 
La estancia de Gertrudis y su tropa en la casa, en lugar de agobiar de trabajo a Tita, le 
habia proporcionado una enorme Paz. 
Con tanta gente por toda la casa y los patios, era imposible conversar con Pedro, ya no se 
diga encontrarse con él en el cuarto obscuro. Esto tranquilizaba a Tita, pues aün no estaba 
preparada para hablar con él. Antes de hacerlo queria analizar bien las posibles soluciones 
que tenia el problema de su embarazo, y tomar una determinaciön. Por un lado estaban ella 
y Pedro y, por otro, estaba su hermana en total desventaja. Rosaura no tenia caräcter, le 
importaba mucho aparentar en la sociedad, seguia gorda y pestilente, pues ni con el remedio 
que Tita le dio pudo aminorar su intenso problema. d Qué pasaria si Pedro la abandonaba por 
ella? c•Qué tanto le afectaria a Rosaura? c'Qué seria de Esperanza? 
-Ya te aburri con mi plätica, averdad? 
-Claro que no Gertrudis, épor qué dices eso? 
-Nada mäs porque te veo con la mirada perdida desde hace un rato. Dime, dqué es lo que 
te pasa? Se trata de Pedro, &verdad? 
71 
 
 
-Si lo sigues queriendo, dcömo es entonces que te vas a casar con John? 
-Ya no me voy a casar con él, no puedo hacerlo. 
Tita se abrazö a Gertrudis y Ilorö en su hombro, en silencio. 
Gertrudis le acariciaba el pelo con ternura, pero sin descuidar el dulce de torrejas que 
estaba sobre la lumbre. Seria una pena que no pudiera comerlo. Cuando estaba a punto de 
empezar a quemarse, separö ä Tita de su lado y con dulzura le dijo: 
-Nada mäs déjame quitar esto de la lumbre y ahorita sigues Ilorando, asi? 
A Tita no pudo menos que causarle risa que en estos momentos Gertrudis estuviera mäs 
preocupada por el futuro de las torrejas que por el de ella. Claro que esta actitud era 
comprensible, pues por un lado Gertrudis ignoraba la gravedad del problema de su hermana 
y por el otro, tema un gran antojo de comer torrejas. 
Secändose las lägrimas, Tita misma retirö del fuego la cazuela, pues Gertrudis se quemö la 
mano al tratar de hacerlo. 
Cuando estän frias las natas, se cortan en pequeåos cuadros, de un tamafio que no los 
haga quebradizos. Por su parte se baten las claras, para rebozar en ellas los cuadros de 
natas y después freirlos en aceite. Por ültimo se echan en almibar y se polvorean con canela 
molida. 
Mientras dejaban enfriar las natas para poder capearlas después, Tita le confiö a 
Gertrudis todos sus problemas. Primero le moströ lo inflamado que tenia el vientre, y cömo 
sus vestidos y faldas ya no le cerraban. Luego le contö cömo por las mafianas al levantarse 
sentia mareos y näuseas. Cömo el busto le dolia tanto que nadie se lo podia tocar. Y al 
ültimo, asi como quien no quiere la cosa, le dijo que esto tal vez, quién sabe, a lo mejor, lo 
mäs posible, era porque estaba un poquito embarazada. Gertrudis la escuchö con calma y 
sin impresionarse en ningun momento. En la revoluciön ella habia visto y oido cosas mucho 
peores que éstas. 
-dY dime, ya lo sabe Rosaura? 
-No, no sé qué es lo que haria si se entera de la verdad. 
-La verdad! iLa verdad! Mira Tita, la mera verdad es que la verdad no existe, depende del 
punto de vista de cada quien. Por ejemplo, en tu caso la verdad podria ser que Rosaura se 
casö con Pedro, a la mala, sin importarle un comino que ustedes verdaderamente se querian, 
averdad que no miento? 
-Pues si, pero el caso es que ahora ella es la esposa, no yo. 
-iEso qué importa! dEsa boda cambiö en algo lo que Pedro y tü sienten de verdad? 
-No. 
-dVerdad que no? iPues claro! Porque ese amor es uno de los mäs verdaderamente 
verdaderos que yo he visto en mi vida. Y tanto Pedro como tü cometieron el error de callar la 
verdad, pero aün estän a tiempo. Mira, Mamä ya muriö, y verdad de Dios que ella si que no 
entendia razones, pero con Rosaura es distinto, ella bien que sabe la verdad y la tiene que 
entender, es mas, creo que en el fondo siempre la ha entendido. Asi que a ustedes no les 
queda otra que hacer valer su verdad y punto. 
-dMe aconsejas entonces que hable con ella? 
-Mira, en lo que yo te digo, lo que haria en tu lugar, c'por qué no vas preparando el almibar 
para mis torrejas? digo, para ir adelantando, porque la verdad es que ya se estä haciendo 
tarde. 
Tita aceptö la sugerencia y empezö a elaborar el almibar, sin perder detalle de las palabras 
de su hermana. Gertrudis estaba sentada de frente a la puerta de la cocina que daba al patio 
trasero, Tita estaba al otro lado de la mesa y dando la espalda a la puerta, por lo que era 
imposible que viera venir a Pedro caminando hacia la cocina, cargando un costal de frijol 
72 
 
 
para alimentar a la tropa. Entonces Gertrudis, con su gran präctica en el campo de batalla 
midiö estratégicamente el tiempo que Pedro tardaria en cruzar por el umbral de la puerta 
para, en ese precisö instante, dispararle las palabras: 
Y creo que entonces seria bueno que Pedro se enterara de que esperas un hijo suyo. 
icon gran éxito dio en el blanco! Pedro, fulminado, dejö caer el costal al suelo. Se moria de 
amor por Tita. Esta girö asustada y descubriö a Pedro que la miraba emocionado hasta las 
lägrimas. 
-iPedro, qué casualidad que Ilega! Mi hermana tiene algo que decirle, apor qué no van a la 
huerta a platicar, mientras yo termino el almibar? 
Tita no sabla si recriminarle o agradecerle a Gertrudis su intervenciön. Mäs tarde hablaria 
con ella, pero ahora no le quedaba otra que hacer lo propio con Pedro. En silencio, Tita le dio 
a Gertrudis la vasija que tenia en las manos donde habia empezado a preparar el almibar, 
sacö del cajön de la mesa un arrugado papel con la receta escrita en él y se lo dejö a 
Gertrudis por si acaso lo necesitaba. Saliö de la cocina, seguida por Pedro 
iClaro, Gertrudis necesitaba de la receta, sin ella seria incapaz de hacer nada! Con 
cuidado empezö a leerla y a tratar de seguirla: Se bate una clara de huevo en medio cuartillo 
de agua para cada dos libras de azücar o piloncillo, dos claras de huevo en un cuartillo de 
agua para cinco libras de azücar y en la misma proporciön para mayor o menor cantidad. Se 
hace hervir el almibar hasta que suba tres veces, calmando el hervor con un poco de agua 
fria, que se echarä cada vez que suba. Se aparta entonces del fuego, se deja reposar y se 
espuma; se le agrega después otra poca de agua junto con un trozo de cäscara de naranja, 
anis y clavo al gusto y se deja hervir. Se espuma otra vez y cuando ha alcanzado el grado de 
cocimiento llamado de bola, se cuela en un tamiz o en un lienzo tupido sobre un bastidor. 
Gertrudis leia la receta como si leyera jeroglificos. No entendia a cuänta azucar se referia al 
decir cinco libras, ni qué era un cuartillo de agua y mucho menos cuäl era el punto de bola. 
iLa que estaba verdaderamente hecha bolas era ella! Saliö al patio a pedirle a Chencha su 
ayuda. 
Chencha estaba terminando de repartir frijoles a correligionarios de la quinta mesa del 
desayuno. Ésta era la ültima que tenia que servir, pero en cuanto terminara de dar de comer 
a esta mesa, ya tenia que poner la pröxima, para que los revolucionarios que habian ingerido 
sus sagrados alimentos en la primera mesa del desayuno pasaran a comer, y asi 
sucesivamente, hasta las lo de la noche en que terminaba de servir la ültima mesa de la 
cena. Por lo que era claramente comprensible que estuviera de lo mäs violenta e irritable 
contra todo aquel que se acercara a pedirle que hiciera un trabajo extra. Gertrudis no era la 
excepciön por muy generala que fuera. Chencha se negö terminantemente a proporcionarle 
su ayuda. Ella no formaba parte de su tropa, ni tenia por qué obedecerla ciegamente como lo 
hacian todos los hombres bajo su mando. 
Gertrudis estuvo entonces tentada a recurrir a su hermana, pero su sentido comün se lo 
impidiö. No podia interrumpir de ninguna manera a Tita y a Pedro en estos momentos. Tal 
vez los mäs decisivos de sus vidas. 
Mita caminaba lentamente entre los ärboles frutales de la huerta, el olor a azahar se 
confundia con el aroma a jazmines, caracteristico de su cuerpo. Pedro, a su lado, la Ilevaba 
del brazo con infinita ternura. 
-dPor qué no me lo habia dicho? 
-Porque primero queria tomar una determinaciön. 
-dY ya la tiene? 
-No. 
73 
 
 
-Pues yo creo que es conveniente antes de que la tome que sepa que para mi, tener un hijo 
con usted es la mayor dicha que podria alcanzar, y para gozarla como se debe me gustaria 
que nos fuésemos muy lejos de aqui. 
-No podemos pensar sölo en nosotros, también existen en el mundo Rosaura y Esperanza, 
aqué va a pasar con ellas? 
Pedro no pudo responder. No habia pensado en ellas hasta ahora, y la verdad no deseaba 
lastimarlas ni dejar de ver a su pequeåa hija. Tenia que haber una soluciön benéfica para 
todos. Él tendria que encontrarla. Al menos de una cosa estaba seguro, Tita ya no se iria del 
rancho con John Brown. 
Un ruido a sus espaldas los alarmö. Alguien caminaba tras ellos, Pedro de inmediato soltö 
el brazo de Tita y girö disimuladamente la cabeza para ver de quién se trataba. Era el Pulque, 
que harto de escuchar los gritos de Gertrudis en la cocina buscaba un mejor lugar donde 
dormir. De cualquier manera decidieron posponer su conversaciön para otro momento. 
Habia demasiada gente por toda la casa y era riesgoso hablar de estas cosas tan privadas. 
En la cocina, Gertrudis no lograba que el sargento Trevino dejara el almibar como ella 
deseaba, por mäs ördenes que le daba. Estaba arrepentida de haber confiado en Trevino para 
tan importante misiön, pero como Gertrudis preguntö a un grupo de rebeldes que quién 
sabia cuänto era una libra y él räpidamente respondiö que una libra correspondia a 460 
gramos y un cuartillo a un cuarto de litro, ella creyö que sabia mucho de cocina, y no era asi. 
La verdad, era la primera vez que Trevino le fallaba en algo que ella le encomendara. 
Recordaba una ocasiön en que habla tenido que descubrir a un espia que se habla infiltrado 
en la tropa. 
Una soldadera, que era su amante, se habia enterado de sus actividades y entonces él la 
habia balaceado despiadadamente antes de que lo denunciara. Gertrudis regresaba de darse 
un barho en el rio y la encontrö agonizando. La soldadera le alcanzö a dar una clave para 
identificarlo. El traidor tenia un lunar rojo en forma de arafia en la entrepierna. 
Gertrudis no podia ponerse a revisar a todos los hombres, pues ademäs de prestarse a 
malas interpretaciones, el traidor podria sospechar y huir antes de que lo encontraran. 
Entonces encargö la misiön a Trevino. Tampoco para él era una misiön fäcil. Lo que podrian 
pensar de su persona era peor de lo que pensarian de Gertrudis si se ponia a husmear en las 
entrepiernas de todos los hombres de la tropa. Trevino, entonces, esperö pacientemente 
hasta Ilegar a Saltillo. 
Inmediatamente después de que entraron en la ciudad se dio a la tarea de recorrer cuanto 
burdel existia y conquistar a todas las prostitutas de cada lugar valiéndose de no se cuäntas 
artes. Pero la principal era que Trevino las trataba como damas, las hacia sentirse como 
reinas. Era con ellas muy educado y galante, mientras les hacia el amor les recitaba versos y 
poemas. No habia una que no cayera en sus redes y no estuviera dispuesta a trabajar para la 
causa revolucionaria. 
De esta manera, no se tardö mäs de tres dias en dar con el traidor y ponerle una trampa 
en complicidad con sus amigas las putas. El traidor entrö a un cuarto del lenocinio con una 
rubia oxigenada llamada "La Roncao. Tras la puerta lo esperaba Trevino. Éste de una patada 
cerrö la puerta y haciendo gala de una violencia nunca vista matö a golpes al traidor. Ya sin 
Vida le cortö los testiculos con un cuchillo. 
Cuando Gertrudis le preguntö por qué lo habla matado con tanta sana y no simplemente 
de un balazo, él respondiö que habia sido un acto de venganza. Hacia tiempo un hombre que 
tenia en la entrepierna un 
hermana. Esta ültima se lo 
el honor de su familia. Ése 
fuera era la persona mäs 
pundonor. A partir de la 
lunar rojo en forma de ararha habia violado a su madre y a su 
habia confesado antes de morir. De esta manera quedaba lavado 
fue el ünico gesto salvaje que Treviåo tuvo en la Vida, de ahi en 
fina y elegante hasta para matar. Siempre lo hizo con gran 
captura del espia, a Trevino le quedö la fama de mujeriego 
74 
 
 
empedernido. Y no estaba muy alejada de la verdad, pero el amor de su Vida siempre fue 
Gertrudis. Muchos anos tratö de conquistarla en vano pero sin perder las esperanzas, hasta 
que Gertrudis se encontrö nuevamente con Juan. Entonces se dio cuenta de que la habia 
perdido para siempre. Ahora sölo le servia como un perro guardiän, cuidändole las espaldas, 
sin despegärsele un solo segundo. 
Era uno de sus mejores soldados en el campo de batalla, pero en la cocina no tenia nada 
que hacer. Sin embargo a Gertrudis le daba pena correrlo de ahi, pues Trevino era muy 
sentimental y cuando ella lo reprendia por algo le daba por la bebida. Asi es que no le quedö 
otra que apechugar su error de elecciön y tratar de que todo saliera lo mejor posible. Entre 
los dos, cuidadosamente, leyeron paso a paso la mentada receta tratando de interpretarla. 
< Si se quiere mäs puro el almibar, como se necesita para endulzar los licores, después de 
las operaciones referidas se cantea el cazo o vasija que lo contiene, se deja reposar y se 
descanta, 0 lo que es lo mismo, se separa de los asientos con el menor movimiento posible.D 
En la receta no se explicaba lo que era el punto de bola, asi que Gertrudis le ordenö al 
sargento que buscara la respuesta en un gran libro de cocina que estaba sobre el trastero. 
Trevino se esforzaba por encontrar la informaciön deseada, pero como apenas sabia leer, 
con su dedo recorria lentamente las palabras del libro, ante la impaciencia de Gertrudis. 
"Se distinguen muchos grados de conocimiento del almibar: almibar en punto lizado, 
almibar en punto lizado alto, almibar de punto aperlado, almibar de punto aperlado alto, 
almibar de punto soplado, almibar en punto de pluma, almibar de punto y almibar de punto 
de caramelo, almibar de punto de bola...» 
-iPor fin! iAqui estä lo del punto de bola, mi generala! 
-A ver, trae acä! Ya me desesperaste. 
Gertrudis le leyö al sargento las instrucciones, con fluidez y en voz alta. 
-aPara conocer si el almibar estä en este punto, se remojan los dedos en un cubilete o jarro 
de agua fria y se coge el almibar, volviéndolos a meter con prontitud en el agua. Si al 
enfriarse el almibar se hace bola y se maneja como pasta, estä cocido al grado o punto de 
bola.» d Entendiste? 
-Si, pos creo que si mi generata_ 
-iMas te vale porque si no te juro que te mando fusilar! 
Gertrudis habia logrado por fin reunir toda la informaciön que buscaba, ahora sölo le 
faltaba que el sargento preparara bien el almibar y podria finalmente comer sus tan ansiadas 
torrejas. 
Trevino, teniendo muy presente la amenaza que pesaba sobre su cabeza si no cocinaba 
correctamente para su superior, cumpliö con su misiön, a pesar de su inexperiencia. 
Todos lo festejaron mucho. Trevino estaba de lo mäs feliz. Él mismo le Ilevö a Tita a su 
recämara una torreja que le mandaba Gertrudis para que le diera el visto bueno. Tita no 
habia bajado a comer y se habla pasado la tarde en la cama. Trevino entrö en la recamara y 
la depositö sobre una mesita que Tita utilizaba precisamente para cuando queria comer ahi y 
no en el comedor. Le agradecio mucho su atenciön y lo felicitö, pues las torrejas realmente 
estaban deliciosas. Treviåo se lamentö de que Tita se sintiera indispuesta, pues le hubiera 
encantando pedirle que le concediera una pieza en el baile que se habia organizado en el 
patio para despedir a la generata Gertrudis. Tita le prometiö que bailarla encantada con él, si 
es que se animaba a bajar a la fiesta. Trevino se retirö räpidamente para irle a platicar con 
orgullo a toda la tropa lo que Tita le habia dicho. 
En cuanto el sargento saliö, Tita se recosto nuevamente en la cama, no tenia ningün deseo 
de moverse de ahi, la inflamaciön en el vientre no le permitia estar sentada por mucho 
tiempo. 
75 
 
 
Tita pensö en la cantidad de veces en que habia puesto a germinar trigo, frijoles, alfalfa y 
algunas otras semillas o granos, sin tener idea de lo que éstas sentian al crecer y cambiar de 
forma tan radicalmente. Ahora les admiraba la disposiciön con que abrian su piel y dejaban 
que el agua las penetrara libremente, hasta hacerlas reventar, para dar paso a la vida. Con 
qué orgullo dejaban salir de su interior la primera punta de la raiz, con qué humildad 
perdian su forma anterior, con qué donaire mostraban al mundo sus hojas. A Tita le 
encantaria ser una simple semilla, no tener que dar cuentas a nadie de lo que se estaba 
gestando en su interior, y poder mostrarle al mundo su vientre germinado sin exponerse al 
rechazo de la sociedad. Las semillas no tenian este tipo de problemas, sobre todo, no tenian 
madre a la que temer, ni miedo a que las enjuiciaran. Bueno, Tita fisicamente tampoco tenia 
madre, pero aün no podia quitarse de encima la sensaciön de que le caerla de un momento a 
otro un fenomenal castigo del mäs allä, auspiciado por Mamä Elena. Esta sensaciön le era 
muy familiar: la relacionaba con el temor que sentia cuando en la cocina no seguia las 
recetas al pie de la letra. Siempre lo hacia con la certeza de que Mamä Elena la descubrirla y 
en lugar de festejarle su creatividad la reprenderia fuertemente por no respetar las reglas. 
Pero no podia evitar la tentaciön de transgredir las förmulas tan rigidas que su madre queria 
imponerle dentro de la cocina... y de la Vida 
Permaneciö un buen rato descansando, recostada sobre la cama, y sölo se volviö a 
levantar cuando escuchö a Pedro cantar bajo su ventana una canciön de amor. Tita Ilegö de 
un brinco a la ventana y la abriö. iCÖmo era posible que a Pedro se le ocurriera tal 
atrevimiento! En cuanto lo vio, supo por qué. A leguas se veia que estaba borrachlsimo. A su 
lado, Juan lo acompafiaba con la guitarra. 
Mita se asustö mucho, ojalä que Rosaura ya estuviera dormida, o si no, ila que se iba a 
armar! 
Mamä Elena entrö furiosa a la habitaciön y le dijo: 
-d Ya viste lo que estas ocasionando? Pedro y tü son unos desvergonzados. Si no quieres 
que la sangre corra en esta casa, vete a donde no puedas hacerle daffo a nadie, antes de que 
sea demasiado tarde. 
-La que se deberia de ir es usted. Ya me cansé de que me atormente. iDéjeme en Paz de 
una vez por todas! 
-No lo voy a hacer hasta que te comportes como una mujer de bien, io sea, decentemente! 
-dQué es comportarse decentemente? dComo usted lo hacia? 
-iPues eso es lo que hago! no tuvo usted una hija ilicitamente? 
-iTe vas a condenar por hablarme asi! 
-iNo mäs de lo que usted estä! 
-iCällate la boca! dPues qué te crees que eres? 
-iMe creo lo que soy! Una persona que tiene todo el derecho a vivir la Vida como mejor me 
plazca. Déjeme de una vez por todas, iya no la soporto! Es mäs, ila odio, siempre la odié! 
Tita pronunciö las palabras mägicas para hacer desaparecer a Mamä Elena para siempre. 
La imponente imagen de su madre empezö a empequefiecer hasta convertirse en una 
diminuta luz. Conforme el fantasma se desvanecia, el alivio crecia dentro del cuerpo de Tita. 
La inflamaciön del vientre y el dolor de los senos empezaron a ceder. Los müsculos del centro 
de su cuerpo se relajaron, dando paso a la impetuosa salida de su menstruaciön. 
Esta descarga tantos dias contenida mitigö sus penas. Respirö profunda y tranquilamente. 
No estaba embarazada. 
Pero no con esto terminaban sus problemas. La pequefia luz a que fue reducida la imagen 
de Mamä Elena empezö a girar räpidamente. 
76 
 
 
Atravesö el cristal de la ventana y saliö disparada hacia el patio, como un buscapiés 
enloquecido. Pedro, en su borrachera, no se dio cuenta del peligro. Cantaba muy contento 
Estreltita, de Manuel M. Ponce, bajo la ventana de Tita, rodeado de revolucionarios igual de 
tomados que él. Gertrudis y Juan tampoco olieron la desgracia. Bailaban como dos 
adolescentes recién enamorados a la luz de uno de los tantos quinqués de petröleo que 
estaban diseminados por todo el patio para alumbrar la fiesta. De pronto, el buscapiés se 
acercö a Pedro girando vertiginosamente, y con una furia hizo que el quinqué mäs cercano a 
él estallara en mil pedazos. El petröleo esparciö las llamas con rapidez sobre la cara y el 
cuerpo de Pedro. 
Tita, que estaba terminando de tomar las medidas adecuadas para recibir su 
menstruaciön, escuchö el alboroto que el accidente de Pedro provocaba. Precipitadamente 
Ilegö hasta la ventana, la abriö y vio a Pedro corriendo por todo el patio, convertido en una 
antorcha humana. Entonces Gertrudis lo alcanzö, se arrancö de un tirön la falda de su 
vestido y con ella cubriö a Pedro, derribändolo sobre el piso. 
Tita no supo cömo bajö las escaleras pero Ilegö al lado de Pedro en sölo 20 segundos. 
Gertrudis le quitaba en ese momento la ropa humeante. Pedro aullaba de dolor. Tenia 
quemaduras por todo el cuerpo. Entre varios hombres lo cargaron cuidadosamente para 
Ilevarlo a su recämara. Tita tomö a Pedro de la finica mano que tenia libre de quemaduras y 
no se separö de él. Cuando iban subiendo las escaleras, Rosaura abriö la puerta de su 
re camara. 
Percibiö de inmediato un fuerte olor a plumas quemadas. Se acercö a la escalera con la 
intenciön de bajar a ver qué sucedia y ahi se topö con el grupo que cargaba a Pedro envuelto 
en humo. Tita, a su lado, Iloraba desconsolada. El primer intento de Rosaura fue correr a 
ayudar a su marido. Tita tratö de soltarle la mano a Pedro para permitir que Rosaura se 
acercara a él, pero Pedro, entre quejidos y habländole por primera vez de tü, clamö: 
-Tita, no te vayas. No me dejes. 
-No, Pedro, no lo haré. 
Tita tomö nuevamente la mano de Pedro, Rosaura y Tita se miraron un momento 
retadoramente. Entonces Rosaura comprendiö que ella no tenia nada que hacer ahi, se metiö 
en su recämara y se cerrö con llave. De ahi no saliö en una semana. 
Como Tita no podia ni queria desprenderse del lado de Pedro ordenö a Chencha que 
trajera claras de huevo batidas con aceite y bastantes papas crudas bien machacadas. Estos 
eran los mejores métodos que conocia contra las quemaduras. Las claras de huevo se ponen 
con una pluma fina sobre la parte dafiada, renovando la aplicaciön cada vez que el linimento 
se seque. Después hay que poner emplastos de papas crudas machacadas para reducir la 
inflamaciön y calmar el dolor. 
Tita se pasö toda la noche aplicändole estos remedios caseros. 
Mientras le ponia el emplasto de papas, observaba el amado rostro de Pedro. Ni serhas 
quedaban de sus pobladas cejas y sus grandes pestafias. El cuadrado mentön ahora tenia 
forma oval por la hinchazön. A Tita no le importaba que fuera a quedar con alguna marca, 
pero tal vez a Pedro si. c'Qué ponerle para evitar que le quedaran cicatrices? Nacha le dio la 
respuesta, que a su vez "Luz del amanecerg le habia dado a ella: lo mejor en estos casos era 
ponerle a Pedro corteza del ärbol de tepezcohuite. Tita saliö corriendo al patio y sin 
importarle que la noche estaba muy avanzada levantö a Nicoläs y lo mandö a conseguir esa 
corteza, con el mejor brujo de la regiön. Ya casi al amanecer logrö calmar un poco el dolor de 
Pedro y que éste se quedara dormido por un momento. Aprovechö para salir a despedirse de 
Gertrudis, pues desde hacia rato oia los pasos y las voces de las gentes de su tropa mientras 
alistaban a los caballos para retirarse. 
Gertrudis hablö con Tita por largo rato, lamentaba no poderse quedar a ayudarla en el 
infortunio, pero le habian Ilegado ördenes de atacar Zacatecas. Gertrudis le agradeciö los 
77 
 
 
momentos tan felices que habia pasado a su lado, le aconsejö que no dejara de luchar por 
Pedro y antes de despedirse le dio una receta que las soldaderas usaban para no 
embarazarse: después de cada relaciön intima se hacian un lavado con agua her—vida y unas 
gotas de vinagre. Juan se acercö a ellas e interrumpiö la conversaciön, para informarle a 
Gertrudis que era hora de partir. 
Juan le dio un fuerte abrazo a Tita y le enviö a Pedro, por su conducto, los mejores deseos 
para su restablecimiento. Tita y Gertrudis se abrazaron emocionadas. Gertrudis subiö a su 
caballo y se fue. No iba cabalgando sola, Ilevaba a su lado, en la alforja, su nirhez encerrada 
en un frasco de torrejas de natas. 
Tita los vio irse con lägrimas en los ojos. Chencha también, pero al contrario de las de Tita 
las de ella eran de felicidad. iPor fin podria descansar! 
Cuando Tita iba a entrar nuevamente a la casa escuchö un grito de Chencha: 
-iNo puede ser! Ya vienen de regreso. 
Efectivamente, tal parecia que alguien de la tropa regresaba al rancho, pero no podian ver 
bien de quién se trataba por la polvareda que los caballos habian levantado en su retirada. 
Forzando la vista, con gusto reconocieron que se trataba de la carretela de John. Ya 
estaba de regreso. Al verlo, Tita se sintiö completamente confundida. No sabia qué iba a 
hacer ni qué le iba a decir. Por una parte le daba un gusto enorme verlo pero, por otra, se 
sentia muy mal, de tener que cancelar su compromiso matrimonial con él. John Ilegö hasta 
ella con un gran ramo de flores. La abrazö emocionado y al besarla se dio cuenta de que algo 
habia cambiado dentro de Tita. 
Continuarä 
Siguiente receta_- 
Frijoles gordos con chile a la Tezcucana 
78 
 
Frijoles gordos con chile a la Tezcucana 
XI. Noviembre 
INGREDIENTES: 
Frijoles gordos 
Carne de puerco 
Chicharrön 
Chile ancho 
Cebolla 
Queso rallado 
Lechuga 
Aguacate 
Räbanos 
Chiles tomachiles 
Aceitunas 
Manera de hacerse: 
 
A los frijoles primero se les tiene que dar un cocimiento con tequesquite, y, después de 
lavados, se ponen nuevamente a cocer junto con pedacitos de carne de puerco y chicharrön. 
Poner los frijoles a cocer fue lo primero que hizo Tita en cuanto se levantö a las cinco de la 
Hoy estaban invitados a comer John y su tia Mary, que habia venido desde Pennsylvania 
sölo para asistir a la boda de Tita y John. La tia Mary estaba ansiosa por conocer a la 
prometida de su sobrino preferido y no habia podido hacerlo por lo inoportuno que esto seria, 
dadas las condiciones de salud de Pedro. Esperaron una semana a que se restableciera para 
hacer una visita oficial. A Tita le angustiaba mucho no poder cancelar esta presentaciön 
debido a que la tia de John ya tenia ochenta arios y habia venido desde tan lejos sölo con la 
esperanza de conocerla. Darle una buena comida a la tia Mary era lo menos que Tita podia 
hacer por la dulce anciana y por John, pero no tenia nada que ofrecerles aparte de la noticia 
de que no se casaria con John. Se sentia completamente vacia, como un platön al que sölo le 
quedan las rmgajas de lo que fue un excelente pastel. Buscö alimentos en la despensa pero 
éstos brillaban por su ausencia, verdaderamente no tenia nada. La visita de Gertrudis al 
rancho habia arrasado con todas las reservas. Lo ünico que le quedaba en el granero, aparte 
de maiz para hacer unas ricas tortillas, eran arroz y frijoles. Pero con buena voluntad e 
imagmaciön podria preparar una comida digna. Un menü de arroz con plätanos machos y 
frijoles a la Tezcucana no la haria quedar mal. 
Como los frijoles no estaban tan frescos como en otras ocasiones y previendo que se 
tomaran mäs tiempo del acostumbrado en cocerse, los puso desde temprano y, mientras 
éstos lo hacian, se ocupö en desvenar los chiles anchos. 
79 
 
 
Después de desvenados los chiles, se ponen a remojar en agua caliente y por ültimo se 
muelen. 
Inmediatamente después de haber dejado los chiles remojando, Tita preparö el desayuno 
de Pedro y se lo Ilevo a su recämara. 
Ya se encontraba bastante restablecido de sus quemaduras. Tita en ningün momento 
habia dejado de aplicarle la corteza del tepezcohuite, y con esto habia evitado que a Pedro le 
quedaran cicatrices. John habia aprobado por completo el tratamiento. Él mismo, 
curiosamente, continuaba desde hacia tiempo los experimentos con esta corteza que su 
abuela "Luz del amanecer» habia iniciado. Pero esperaba a Tita ansiosamente. Aparte de las 
deliciosas comidas que ésta le Ilevaba a diario, otro aspecto relevante influyö en su 
asombroso restablecimiento: las pläticas que tenia con ella después de tomar sus alimentos. 
Pero esta mafiana Tita no tenia tiempo para dedicarle, queria preparar la comida para John 
lo mejor posible. Pero, estallando en celos, le dijo: 
-Lo que deberias hacer en vez de invitarlo a comer, es decirle de una vez por todas que no 
te vas a casar con él, porque estäs esperando un hijo mio. 
-No puedo decirle eso, Pedro. 
-dQué? dTienes miedo de lastimar al doctorcito? 
-No es que tenga miedo, sino que seria muy injusto tratar a John de esa manera, él se 
merece todo mi respeto y tengo que esperar al mejor momento para hablarle. 
-Si no lo haces tü, lo voy a hacer yo mismo. 
-No, no le vas a decir nada; en primera, porque no te lo permito y, en segunda, porque no 
estoy embarazada. 
-dQué? dQué dices? 
-Lo que confundi con un embarazo fue sölo un desarreglo, pero ya me normalicé. 
-Entonces aes eso? Ahora entiendo perfectamente lo que te pasa. No quieres hablar con 
John porque tal vez estäs dudando entre quedarte a mi lado o casarte con él &verdad? Ahora 
ya no estäs atada a mi, un pobre enfermo. 
Tita no entendia esta actitud de Pedro: parecia un nino chiquito emberrinchado. Hablaba 
como si fuera a estar enfermo por el resto de sus dias y no era para tanto, en poco tiempo 
estaria restablecido por completo. Sin duda el accidente que sufriö le habia alterado la 
mente. Tal vez tenia la cabeza Ilena del humo que su cuerpo habia despedido al quemarse y 
asi como un pan achicharrado altera el olor de toda una casa convirtiéndolo en 
desagradable, asi su cerebro ahumado lanzaba estos negros pensamientos transmutando 
sus usualmente gratas palabras en insoportables. No era posible que dudara de ella, ni 
tampoco que tuviera la intenciön de actuar contrariamente a lo que siempre habia sido una 
caracteristica de su conducta para con los demas: la decencia. 
Saliö de la recämara muy molesta, y Pedro, antes de que cerrara la puerta, le gritö que no 
queria que volviera a Ilevarle la comida, que mandara a Chencha, para que pudiera tener 
tiempo suficiente de ver a John sin ningün problema. 
Tita entrö enojada a la cocina y se dispuso a desayunar, no lo habia hecho antes pues 
para ella su primer interés era atender a Pedro y después su trabajo diario, y todo épara 
qué? Para que Pedro en lugar de tomärselo en cuenta reaccionara como lo hizo, ofendiéndola 
con sus palabras y actitudes. Definitivamente Pedro estaba convertido en un monstruo de 
egoismo y celos. 
Se preparö unos chilaquiles y se sentö a comerlos en la mesa de la cocina. No le gustaba 
hacerlo sola y ültimamente no le habia quedado otra, pues Pedro no se podia mover de la 
cama, Rosaura no queria salir de su recämara y permanecia encerrada a piedra y Iodo sin 
recibir alimentos, y Chencha, después de tener su primer hijo, se habia tomado unos dias de 
reposo. 
80 
 
 
Por tanto, los chilaquiles no le supieron como en otras ocasiones: les faltaba la compafiia 
de alguien. De pronto escuchö unos pasos. La puerta de la cocina se abriö y apareciö 
Rosaura. 
Tita se sorprendiö al verla. Estaba igual de delgada que cuando era soltera. icon sölo una 
semana de no comer! Parecia imposible que hubiera perdido 30 kilos en sölo siete dias, pero 
asi era. Lo mismo le habla pasado cuando se habian ido a vivir a San Antonio: adelgazö 
räpidamente, pero no hacia mäs que regresar al rancho y ia engordar! 
Rosaura entrö altivamente y se sentö frente a Tita. La hora de enfrentarse con su hermana 
habia Ilegado, pero no seria Tita quien iniciara la disputa. Retirö el Plato, le dio un sorbo a su 
café y empezö cuidadosamente a partir en trozos pequeåos las orillas de la tortillas que habia 
utilizado para hacer sus chilaquiles. 
Acostumbraban a quitarle la orilla a todas las tortillas que comian para echärselas a las 
gallinas. También desmenuzaban el migajön del bolillo con la misma intenciön. Rosaura y 
Tita se miraron fijamente a los ojos y permanecieron en esta actitud hasta que Rosaura abriö 
la discusiön. 
-Creo que tenemos pendiente una conversaciön, ano lo crees? 
-Si, si lo creo. Y creo que fue desde que te casaste con mi novio. 
-Estä bien, si lo quieres, empecemos por ahi. Tü tuviste un novio indebidamente. No te 
correspondia tenerlo. 
-dSegün quién? dSegün mamä o segün tü? 
-Segün la tradiciön de la familia, que tü rompiste. 
-Y que voy a romper cuantas veces sea necesario, mientras esa maldita tradiciön no me 
tome en cuenta. Yo tenla el mismo derecho a casarme que tü, y tü eras la que no tenla 
derecho a meterse en medio de dos personas que se querian profundamente. 
-Pues ni tan profundamente. Ya ves cömo Pedro te cambiö por mi a la menor oportunidad. 
Yo me casé con él, porque él asi lo quiso. Y si tuvieras tantito orgullo lo deberias de haber 
olvidado para siempre. 
-Pues para tu informaciön, se casö contigo sölo por estar cerca de mi. No te queria y tü lo 
sabias muy bien. 
-Mira, mejor ya no hablemos del pasado, a mi no me importan los motivos por los que 
Pedro se casö conmigo. Se casö y punto. Y yo no voy a permitir que ustedes dos se burlen de 
mi, iöyelo bien! No estoy dispuesta a hacerlo. 
-Nadie intenta burlarse de ti, Rosaura, no entiendes nada. 
-No, iqué va! Entiendo muy bien el papel en el que me dejas, cuando toda la gente del 
rancho te ve Ilorando al lado de Pedro y tomändolo amorosamente de la mano. dSabes cuäl 
es? iEl del hazmerreir! iDe veras que no tienes perdön de Dios! Y mira, a mi me tiene muy sin 
cuidado si tü y Pedro se van al infierno por andarse besuqueando por todos los rincones. Es 
mäs, de ahora en adelante pueden hacerlo cuantas veces quieran. Mientras nadie se entere, 
a mi no me importa, porque Pedro va a necesitar hacerlo con la que sea, pues lo que es a mi, 
no me va a volver a poner una sola mano encima. iYo si tengo dignidad! Que se busque una 
cualquiera como tü para sus cochinadas, pero eso si, en esta casa yo voy a seguir siendo la 
esposa. Y ante los ojos de los demäs también. Porque el dia que alguien los vea y me vuelvan 
a hacer quedar en ridiculo, te juro que se van a arrepentir. 
Los gritos de Rosaura se confundian con los del llanto apremiante de Esperanza. Desde 
hacia un rato la niåa Iloraba, pero habia ido subiendo gradualmente el tono de sus sollozos 
hasta alcanzar niveles insoportables. De seguro ya queria comer. Rosaura se levantö 
lentamente y dijo: 
81 
 
 
-Voy a darle de comer a mi hija. De hoy en adelante no quiero que tü lo vuelvas a hacer, la 
podrias manchar de Iodo. De ti sölo recibiria malos ejemplos y malos consejos. 
-De eso si puedes estar muy segura. iNo voy a permitir que a tu hija la envenenes con las 
ideas de tu enferma cabeza. Ni voy a dejar que le arruines la Vida obligändola a seguir una 
tradiciön estüpida! 
dAh si? dY cömo vas a impedirlo? De seguro piensas que te voy a dejar estar cerca de ella 
como hasta ahora, pero fijate chiquita que no. dCuändo has visto que a las mujeres de la 
calle se les permita estar junto a las nifias de familias decentes? 
-iNo me digas que en serio crees que nuestra familia es decente! 
-Mi pequefia familia si lo es. Y para que lo siga siendo te prohibo acercarte a mi hija, o me 
voy a ver en la necesidad de correrte de esta casa, que mamä me heredö. dLo entiendes? 
Rosaura saliö de la cocina con la papilla que Tita habia preparado para Esperanza y se fue 
a darle de comer. A Tita no le podia haber hecho nada peor. Sabia lastimarla en lo mäs 
profundo. 
Esperanza era una de las cosas mäs importantes de este mundo para ella. iQué dolor 
sentia! Mientras partia el ültimo pedazo de tortilla que tema en las manos deseö con toda su 
alma que a su hermana se la tragara la tierra. Era lo menos que se merecia. 
Mientras discutia con Rosaura no habia dejado de desmenuzar los trozos de tortillas, por 
lo que las habia dejado partidas en pedazos minüsculos. Tita, con furia, las puso sobre un 
plato y saliö a tirärselas a las gallinas, para luego continuar con la preparaciön de los frijoles. 
Todo el tendero del patio estaba Ileno de los relucientes panales de Esperanza. Eran unos 
pafiales bellisimos. Entre todas se habian pasado tardes enteras bordändole las orillas. El 
viento los mecla y parecian olas de espuma. Tita desviö su mirada de los panales. Tenia que 
olvidarse de la nifia, estaba comiendo por primera vez sin ella, si es que queria terminar de 
preparar la comida. Se metiö a la cocina y prosiguiö con la elaboraciön de los frijoles. 
Se pone a freir la cebolla picada en manteca. Al dorarse se le agrega ahi mismo el chile 
ancho molido y sal al gusto. 
Ya que sazono el caldillo, se le incorporan los frijoles junto con la carne y el chicharrön. 
Fue inütil tratar de olvidarse de Esperanza. Cuando Tita vaciö los frijoles en la olla recordö 
lo mucho que a la niha le gustaba el caldo de frijol. Para därselo, la sentaba sobre sus 
piernas, le ponia una gran servilleta en el pecho y se lo daba con una cucharita de Plata. Qué 
alegria sintiö el dia en que escuchö el sonido de la cuchara al chocar con la punta del primer 
diente de Esperanza. Ahora le estaban saliendo dos mäs. Tita ponia mucho cuidado de no 
lastimärselos cuando le daba de comer. Ojalä que Rosaura hiciera lo mismo. iPero qué iba a 
saber! Si nunca antes lo habia hecho. Ni sabria tampoco prepararle el barho con agua de 
hojas de lechuga para asegurarle un suefio tranquilo por las noches, ni sabria vestirla ni 
besarla ni abrazarla ni arrullarla, como ella lo hacia. Tita pensö que tal vez lo mejor seria que 
dejara el rancho. Pedro la habia desilusionado; Rosaura, sin ella en casa, podria rehacer su 
Vida y la niåa tendria que acostumbrarse tarde o temprano a los cuidados de su verdadera 
madre. Si Tita se seguia encarifiando cada dia mäs con ella iba a sufrir igual que lo hizo con 
Roberto. No tenia caso, ésta no era su familia y en cualquier momento se la podrian quitar 
con la misma facilidad con la que se quita una piedra a los frijoles cuando uno los estä 
limpiando. En cambio, John le ofrecia establecer una nueva familia, que nadie le quitaria. Él 
era un hombre maravilloso y la queria mucho. No le seria dificil, con el tiempo, enamorarse 
perdidamente de él. No pudo continuar con sus reflexiones pues las gallinas empezaron a 
hacer gran alharaca en el patio. Parecia que habian enloquecido o tenian complejo de gallo 
de pelea. Se daban de picotazos unas a las otras, tratando de arrebatarse los ültimos trozos 
de tortilla que quedaban sobre el suelo. Brincaban y volaban desordenadamente por todos 
lados, agrediéndose con violencia. Entre todas ellas habia una, la mäs furiosa, que con el 
pico le sacaba los ojos a cuanta gallina podia, salpicando de sangre los blancos panales de 
82 
 
 
Esperanza. Tita, asustadisima, tratö de parar la rifia, lanzändoles una cubeta de agua. Lo 
que logrö fue que enfurecieran mäs y que subieran de tono la pelea. Formaron un circulo, 
dentro del cual se correteaban unas a otras vertiginosamente. De pronto, las gallinas se 
vieron atrapadas irremediablemente por la fuerza que ellas mismas generaban en su alocada 
carrera y ya no pudieron zafarse del remolino de plumas, polvo y sangre que empezö a girar y 
girar cada vez con mäs fuerza hasta convertirse en un poderoso tornado que arrasaba con 
todo lo que encontraba a su paso, empezando por los objetos mäs cercanos, en este caso, los 
pafiales de Esperanza, que estaban sobre los tendederos del patio. Tita tratö de rescatar 
algunos panales, pero al ir a tomarlos, se vio arrastrada por la fuerza del poderoso remolino 
que la levantö varios metros del piso, le dio tres vueltas infernales entre la furia de los 
picotazos para después lanzarla con impetu hasta el extremo opuesto del patio, en donde 
cayö como costal de papas. 
Tita se quedö pecho tierra asustadisima. No queria moverse. Si el remolino la atrapaba 
nuevamente corria el peligro de que las gallinas le sacaran un ojo. Este vörtice de gallinas fue 
perforando los terrenos del patio, haciendo un pozo profundo por el que la mayoria de ellas 
desapareciö de este mundo. La tierra se las tragö. De esta pelea solo sobrevivieron tres 
gallinas pelonas y tuertas. De los panales ninguno. 
Tita, sacudiéndose el polvo, revisö el patio; ni serhas habia de las gallinas. Lo que mäs le 
preocupaba era la desapariciön de los panales que con tanto amor habia bordado. Tendrian 
que reponerlos räpidamente por unos nuevos. Bueno, pensändolo bien ése ya no era su 
problema; Rosaura habia dicho que no queria que se acercara mas a Esperanza, dno?.. 
Entonces, que ella se encargara de solucionar su problema y Tita se encargarla de solucionar 
el suyo, que por el momento sölo era tener lista la comida para John y la tia Mary. 
Entrö a la cocina y se dispuso a terminar de preparar los frijoles, pero cuäl no seria su 
sorpresa al ver que a pesar de todas las horas que Ilevaban en el fuego los frijoles aün no 
estaban cocidos. 
Algo anormal estaba pasando. Tita recordö que Nacha siempre le decia que cuando dos o 
mäs personas discutian mientras estaban preparando tamales, éstos quedaban crudos. 
Podian pasar dias y dias sin que se cocieran, pues los tamales estaban enojados. En estos 
casos era necesario que se les cantara, para que se contentaran y lograran cocerse. Tita 
supuso que esto mismo les habla pasado a sus frijoles, pues hablan presenciado la pelea con 
Rosaura. Entonces no le quedö de otra que tratar de modificar su estado de änimo y 
cantarles a los frijoles con amor, pues contaba con muy poco tiempo para tener lista la 
comida de sus invitados. 
Para esto, lo mäs conveniente era buscar en su memoria algün momento de enorme 
felicidad y revivirlo mientras cantaba. Cerrö los ojos y empezö a cantar un vals que decla: 
"Soy feliz desde que te vi, te entregué mi amor y mi alma perdi...». A su mente acudieron 
presurosas las imägenes de su primer encuentro con Pedro en el cuarto obscuro. La pasiön 
con que Pedro la habia despojado de sus ropas, provocando que bajo su piel la carne se 
abrasara al entrar en contacto con esas manos incandescentes. La sangre bullia bajo sus 
venas. El corazön lanzaba borbotones de pasiön. Poco a poco el frenesi habia ido cediendo y 
dando paso a una ternura infinita que logrö aplacar sus agitadas almas. 
Mientras Tita cantaba, el caldo de los frijoles hervia con vehemencia. Los frijoles dejaron 
que el liquido en que nadaban los penetrara y empezaron a hincharse casi hasta reventar. 
Cuando Tita abriö los ojos y sacö un frijol para examinarlo, comprobö que los frijoles ya 
estaban en su punto exacto. Esto le proporcionaria tiempo suficiente para dedicarlo a su 
arreglo personal, antes de que Ilegara la tia Mary. Feliz de la Vida dejö la cocina y se dirigiö a 
su recamara, con el propösito de acicalarse. Lo primero que tenla que hacer era lavarse los 
dientes. La revolcada en el piso que sufriö a causa del aventön que le dio el torbellino de 
gallinas, se los habia dejado Ilenos de tierra. Tomö una porciön del polvo para limpiar la 
dentadura y se los cepillö vigorosamente. 
83 
 
 
En la escuela le habian enseåado a preparar estos polvos. Se fabrican poniendo media 
onza de cremor, media de azücar y media de hueso de jibia, junto con dos dracmas de lirios 
de Florencia y sangre de drago; se reducen a polvo todos los ingredientes y se mezclan. La 
profesora Jovita, fue la encargada de hacerlo. Fue su maestra durante tres anos seguidos. 
Era una mujer pequeåa y menudita. Todos la recordaban, no tanto por los conocimientos 
que les habia transmitido sino porque era todo un personaje. Dicen que a los 18 anos habla 
quedado viuda y con un hijo. Nunca quiso darle un padrastro al niho, asi es que, 
voluntariamente, se pasö la Vida en absoluto celibato. Bueno, quién sabe qué tanto estaba 
convencida de esta resoluciön y qué tanto le afectö, pues la pobre, con los anos, fue 
perdiendo la razön. Trabajaba dia y noche para poner coto a los malos pensamientos. Su 
frase preferida era "La ociosidad es la madre de todos los vicios». Asi que no descansaba ni 
un segundo al dia. Cada vez trabajaba mäs y dormia menos. Con el tiempo el trabajo dentro 
de su casa no le fue suficiente como para calmar su esplritu, asi es que se salia a la calle a 
las cinco de la mafiana a barrer la banqueta. La suya y la de sus vecinas. Después fue 
aumentando su circulo de acciön a la de las cuatro manzanas que rodeaban su casa y asi 
poco a poco, in crescendo, hasta que Ilegö a barrer todo Piedras Negras antes de irse a la 
escuela. Algunas veces se le quedaban sobre el pelo motas de basura y los nirhos se burlaban 
de eso. Tita, mirändose en el espejo, descubriö que su imagen se asemejaba a la de su 
maestra. Tal vez sölo era por las plumas que traia enredadas en el pelo a causa del revolcön, 
pero Tita igual se horrorizö. 
De ninguna manera queria convertirse en otra Jovita. Se sacudiö las plumas y 
cepilländose con fuerza se peinö y bajö a recibir a John y a Mary que en ese momento 
Ilegaban. Los ladridos del Pulque anunciaron su presencia en el rancho. 
Tita los recibiö en la sala. La tia Mary era tal y como se la habia imaginado: una fina y 
agradable senora de edad. A pesar de los anos que Ilevaba encima, su arreglo personal era 
impecable. 
Traia un discreto sombrero de flores, en color pastel, que contrastaba con el blanco de su 
cabellera. Sus guantes hacian juego con el color del pelo, relucian de albor. Para caminar, se 
apoyaba en un bastön de caoba, con purlo de Plata en forma de cisne. Su conversaciön era 
de lo mäs amena. La tia quedö encantada con Tita y felicitö ampliamente a su sobrino por su 
atinada elecciön, y a Tita por el perfecto inglés que hablaba. 
Tita disculpö a su hermana por no estar presente, pues se sentia indispuesta y los invitö a 
pasar al comedor. 
A la tia le encantö el arroz con plätanos fritos y elogiö muchisimo el arreglo de frijoles. 
Al servirse se les pone el queso rallado y se adornan con hojas tiernas de lechuga, 
rebanadas de aguacate, rabanitos picados, chiles tornachiles y aceitunas. 
La tia estaba acostumbrada a otra clase de comida, pero esto no fue un impedimento para 
que pudiera apreciar lo sabroso que Tita cocinaba. 
-Mmmm. Esto estä delicioso, Tita. 
-Qué suerte tienes Johnny, de ahora en adelante si vas a comer bien, porque Caty, la 
verdad, cocina muy mal. Hasta vas a engordar con el matrimonio. 
John observö que Tita se turbaba. 
-dTe pasa algo, Tita? 
-Si, pero ahorita no te lo puedo decir, tu tia se va a sentir mal si dejamos de hablar en 
inglés. 
John, hablando en espafiol, le respondiö: 
-No, no te preocupes, estä completamente sorda. 
-dEntonces cömo puede conversar tan bien? 
84 
 
 
-Porque lee los labios, pero sölo en inglés, no te preocupes. Ademäs, cuando come no 
conoce a nadie, as( que por favor dime qué te pasa. No hemos tenido tiempo para hablar y la 
boda serä dentro de una semana. 
dohn, creo que es mejor suspenderla. 
-Vero por qué? 
-No me hagas decirtelo ahora. 
Tita, tratando de que la tia no notara que estaban discutiendo un tema bastante delicado, 
le sonriö. La tia hizo lo mismo, se veia de lo mäs feliz y tranquila comiendo su plato de 
frijoles. Era cierto, verdaderamente no leia los labios en espafiol. Podia hablar con John sin 
peligro. John insistiö en el mismo tema. 
-dya no me quieres? 
-No lo sé. 
Qué dificil era para Tita seguir hablando después de ver el gesto de dolor que John hizo y 
que inmediatamente tratö de controlar. 
-En el tiempo que estuviste fuera tuve relaciones con un hombre del que siempre habia 
estado enamorada y perdi mi virginidad. Por eso ya no puedo casarme contigo. 
Después de un largo silencio, John le preguntö• 
-dEstäs mäs enamorada de él que de mi? 
-No te lo puedo contestar, tampoco lo sé: Cuando tü no estas aqui, pienso que es a él a 
quien quiero, pero cuando te veo, todo cambia. A tu lado me siento tranquila, segura, en 
paz..., pero no sé, no sé... Discülpame por decirte todo esto. 
Por las mejillas de Tita se deslizaron dos lägrimas. La tia Mary la tomö de la mano y 
profundamente. enternecida le dijo en inglés: 
-Qué bonito es ver a una mujer enamorada que Ilora de emociön. Yo también lo hice 
muchas veces cuando estuve a punto de casarme. 
John se dio cuenta de que estas palabras podrian provocar que Tita estallara en llanto y 
que la situaciön se volviera incontrolable. 
Alargö su mano, tomö la de Tita y con una sonrisa en los labios para conformar a la tia le 
dijo: 
-Tita, no me importa lo que hiciste, hay acciones en la Vida a las que no hay que darles 
tanta importancia, si éstas no modifican lo esencial. Lo que me dijiste no cambiö mi manera 
de pensar y te repito que me encantaria ser el compafiero de toda tu Vida, pero quiero que 
pienses muy bien si ese hombre soy yo o no. Si tu respuesta es afirmativa, celebraremos la 
boda dentro de unos dias. Si no, yo seré el primero en felicitar a Pedro y pedirle que te dé el 
lugar que te mereces. 
Tita no se asombrö al escuchar las palabras de John: eran congruentes con su 
personalidad. Pero lo que si le sorprendiö fue que él supiera perfectamente que su rival era 
Pedro. No habia contado con su gran intuiciön. 
Para Tita fue imposible continuar en la mesa. Disculpändose, saliö un momento al patio y 
Ilorö hasta que se calmö. 
Enseguida regresö a tiempo de servir el postre. John se levantö para acercarle la silla y la 
tratö con la misma delicadeza y respeto de siempre. Realmente era un hombre admirable. 
iCÖmo creciö ante sus ojos! iY cömo crecieron las dudas dentro de su cabeza! El sorbete de 
jazmin que sirvio como postre, le produjo un gran alivio. Al deglutirlo, le refrescaba el cuerpo 
y le aclaraba la mente. La tia enloqueciö con el postre. Nunca se le habia ocurrido que los 
jazmines sirvieran para comerse. Intrigada quiso conocer todos los pormenores para elaborar 
en su casa un sorbete igual. Tita, con mucha calma, para que la tia le leyera los labios con 
claridad, le proporciono la receta. 
85 
 
 
-Se machaca un ramo de jazmines y se echa en tres cuartillos de agua con media libra de 
azücar, mezcländolo bien. Estando bien disuelto el azücar se cuela la mezcla por un lienzo 
tupido y después se echa a helar en la sorbetera. 
El resto de la tarde la pasaron de maravilla. Cuando John se retirö, le dio a Tita un beso 
en la mano y le dijo: 
-No te quiero presionar, sölo quiero asegurarte que a mi lado seräs feliz. 
-Yo lo sé. 
Claro que lo sabia. Y claro que lo iba a considerar cuando tomara su decisiön, la 
definitiva, la que determinaria todo su futuro. 
Continuarä 
Siguiente receta_- 
Chiles en nogada 
86 
 
Chiles en nogada 
XII. Dicienlbre 
INGREDIENTES: 
25 chiles poblanos 
8 granadas 
lo0 nueces de Castilla 
lo0 g de queso fresco afiejo 
1 kilo de carne de res molida 
lo0 g de pasas 
1/4 kilo de almendras 
1/4 kilo de nueces 
1/2 kilo de jitomate 
2 cebollas medianas 
2 acitrones 
1 durazno 
1 manzana 
commo 
pimienta blanca 
azucar 
Manera de hacerse: 
 
Las nueces se deben comenzar a pelar con unos dias de anticipaciön, pues el hacerlo 
representa un trabajo muy laborioso, que implica muchas horas de dedicaciön. Después de 
desprenderles la cäscara hay que despojarlas de la piel que cubre la nuez. Se tiene que poner 
especial esmero en que a ninguna le quede adherido ni un solo pedazo, pues al molerlas y 
mezclarlas con la crema amargarian la nogada, convirtiéndose en estéril todo el esfuerzo 
anterior. Tita y Chencha terminaban de pelar las nueces, sentadas alrededor de la mesa del 
comedor. Estas nueces se utilizarian en la elaboraciön de los chiles en nogada que se 
servirian como platillo principal en la boda del dia siguiente. Todos los demäs miembros de la 
familia las habian dejado solas desertando de la mesa del comedor con uno u otro pretexto. 
Sölo estas dos ilustres mujeres continuaban al pie del cahön. La verdad, Tita no los culpaba. 
Bastante la habian ayudado ya durante toda la semana y ella entendia muy bien que no era 
fäcil pelar mil nueces sin agotarse. La finica persona que conociö que podia hacerlo sin 
mostrar signos de cansancio en ningun momento fue Mamä Elena. 
Ella no sölo podia partir costales y costales de nueces en pocos dias, sino que gozaba 
enormemente practicando esta labor. 
Prensar, destrozar y despellejar eran algunas de sus actividades favoritas. Las horas se le 
iban sin darse cuenta cuando se sentaba en el patio con un costal de nueces entre las 
piernas y no se levantaba hasta que terminaba con él. 
87 
 
 
Para ella hubiera sido un juego de nifios el partir estas mil nueces, que tanto trabajo les 
habian costado a todos ellos. Esta descomunal cantidad se debia a que como para cada 25 
chiles se necesitan pelar lo0 nueces, lögicamente a 250 chiles les correspondian 1.000 
nueces. Habian invitado a la boda a 80 personas entre parientes y amigos de los mäs 
intimos. Cada uno podria comer, si asi lo deseaba, 3 chiles, lo cual era un cälculo muy 
decente. Se trataba de una boda intima, pero de cualquier forma Tita queria dar un banquete 
de 20 platos, como los que ya no se daban, y por supuesta no podian faltar en él los 
deliciosos chiles en nogada, pues la memorable celebraciön asi lo ameritaba, aunque esto 
representara un trabajo tan intenso. A Tita no le importaba tener los dedos negros después 
de haber desollado tanta nuez. Esta boda bien valia el sacrificio, pues tenla un significado 
muy especial para ella. También para John. Él estaba tan feliz que habia sido uno de sus 
mäs entusiastas colaboradores en la preparaciön del banquete. Justamente, él fue uno de los 
ültimos en retirarse a descansar. Se merecia un buen descanso. 
En el barho de su casa, John se limpiaba las manos muerto de cansancio. Le dolian las 
uhas de tanto pelar nueces. Se dispuso a dormir experimentando una intensa emocion. 
Dentro de unas horas estaria mäs cerca de Tita y esto le satisfacia enormemente. La boda 
estaba programada para las 12 del dia. Reviso con la mirada el esmoquin que reposaba sobre 
una silla. Toda la indumentaria que se pondria al dia siguiente estaba meticulosamente 
acomodada, esperando el mejor momento para lucirse. Los zapatos brillaban como nunca y 
la corbata, de moåo, la faja y la camisa estaban impecables. Sintiéndose satisfecho de que 
todo estaba en orden, tomö una larga respiraciön, se acostö y en cuanto puso la cabeza sobre 
la almohada se quedö profundamente dormido. 
En cambio Pedro no podia conciliar el suefio. Unos celos infernales le corroian las 
entrafias. No le agradaba nada tener que asistir a la boda y soportar ver la imagen de Tita 
junto a John. 
No entendia nada la actitud de John, iparecia que tenia atole en las venas! Sabia muy bien 
lo que existia entre Tita y él. iY aun asi seguia actuando como si nada! Esta tarde cuando 
Tita estaba tratando de encender el horno, no encontraba los cerillos por ningün lado. 
Entonces John, el eterno galante, räpidamente se ofreciö a ayudarla. iEso no fue todo! 
Después de haber prendido el fuego le obsequiö a Tita la caja de cerillos tomändole sus 
manos entre las suyas. Qué tenia que andar dändole a Tita ese tipo de regalos tontos? Sölo 
era un buen pretexto de John. Para acariciarle las manos a Tita delante de él. De seguro se 
creta muy civilizado, pero él le iba a enserhar lo que un hombre hace cuando de verdad quiere 
a una mujer. Tomando su saco se dispuso a ir a buscar a John para romperle la cara. 
En la puerta se detuvo. Se podria prestar a habladurlas que el cunado de Tita se peleara 
con John un dia antes de la ceremonia. 
Tita no se lo perdonarla. Con rabia lanzö el saco sobre la cama y se puso a buscar la 
pastilla para que le calmara el dolor de cabeza. El ruido que Tita hacia en la cocina se 
amplificaba mil veces a causa del dolor. 
Tita pensaba en su hermana mientras terminaba de pelar las pocas nueces que quedaban 
sobre la mesa. A Rosaura le hubiera gustado tanto estar presente en la boda. La pobre habia 
muerto hacia un afeo. En honor a su memoria se habia dejado pasar todo este tiempo para 
realizar la ceremonia religiosa. Su muerte habia sido de lo mäs extrafia. Habia cenado como 
de costumbre y se habia retirado inmediatamente después a su habitaciön. Esperanza y Tita 
se habian quedado platicando en el comedor. Pedro subiö a despedirse de Rosaura antes de 
dormir. Tita y Esperanza no escucharon nada por lo retirado que el comedor se encontraba 
de las recämaras. Al principio a Pedro no le causö extraneza escuchar, aun con la puerta 
cerrada, las ventosidades de Rosaura. Pero empezö a poner atenciön a estos desagradables 
ruidos cuando uno de ellos se prolongö mäs de lo acostumbrado, parecia interminable. Pedro 
tratö de concentrarse en el libro que tema en las manos, pensando que no era posible que 
ese prolongado sonido fuera el producto de los problemas digestivos de su mujer. El piso se 
88 
 
 
estremecia, la luz parpadeaba. Pedro pensö por un momento que con esos carhonazos la 
revoluciön se habia reiniciado, pero descartö esta posibilidad pues en el pais, por ahora, 
habia demasiada calma. Tal vez se trataba del motor del auto de los vecinos. Pero 
analizändolo bien, los coches de motor no despedian un olor tan nauseabundo. Era extrano 
que percibiera este olor a pesar de haber tomado la precauciön de pasear por toda la 
recämara una cuchara con un trozo de carbön encendido y un poco de azücar. 
Este método es de lo mas eficaz en contra de los malos olores. 
Cuando él era nirho, asi acostumbraban hacerlo en la habitaciön donde un enfermo del 
estömago hubiera defecado, y siempre lograban sanear el ambiente con gran éxito. Pero 
ahora de nada le habia servido. Preocupado, se acercö a la puerta de comunicacion entre 
ambas recämaras y tocando con los nudillos le preguntö a Rosaura si se sentia bien. Al no 
obtener respuesta abriö y se encontrö con una Rosaura de labios morados, cuerpo 
desinflado, ojos desencajados, mirada perdida, que daba su ültimo suspiro. El diagnöstico de 
John fue una congestiön estomacal aguda. 
El entierro estuvo muy poco concurrido, pues con la muerte se intensificö el desagradable 
olor que despedia el cuerpo de Rosaura. Por este motivo fueron pocas las personas que se 
animaron a asistir. Los que no se lo perdieron fueron una parvada de zopilotes que volaron 
sobre el cortejo hasta que terminö el entierro. Entonces, al ver que no habria ningün 
banquete se retiraron muy desilusionados dejando a Rosaura descansar en Paz. 
Pero a Tita aün no le Ilegaba la hora del reposo. Su cuerpo lo pedia a gritos, pero le faltaba 
terminar con la nogada antes de poder hacerlo. Asi que lo que mäs le convenia, en lugar de 
estar rememorando cosas pasadas, era apurarse en la cocina para poder tomar un merecido 
respiro. 
Ya que se tienen todas las nueces peladas, se muelen en el metate junto con el queso y la 
crema. Por ültimo, se les pone sal y pimienta blanca al gusto. Con esta nogada se cubren los 
chiles rellenos y se decoran después con la granada. 
RELLENO DE LOS CHILES: 
La cebolla se pone a freir en un poco de aceite. Cuando estä acitronada se le agregan la 
carne molida, el comino y un poco de azücar. Ya que dorö la carne, se le incorporan los 
duraznos, manzanas, nueces, pasas, almendras y el jitomate picado hasta que sazone. 
Cuando ya sazono, se le pone sal a gusto y se deja secar antes de retirarla del fuego. 
Por separado, los chiles se ponen a asar y se pelan. Después se abren por un lado y se les 
retiran las semillas y las venas. 
Tita y Chencha terminaron de adornar las 25 charolas con chiles y las pusieron en un 
lugar fresco. A la mafiana siguiente, los meseros las tomaron de ese mismo lugar en perfecto 
estado y se las Ilevaron al banquete. 
Los meseros iban de un lado a otro atendiendo a los animados invitados. La Ilegada de 
Gertrudis a la fiesta llamö la atenciön de todos. Llegö en un coupé Ford de los primeros 
que sacaron con velocidades. Al bajarse del auto por poco se le cae el gran sombrero de ala 
ancha con plumas de avestruz que portaba. Su vestido con hombreras era de lo mäs 
moderno y llamativo. Juan no se quedaba aträs. Lucia un elegante traje ajustado, sombrero 
de carrete y polainas. El hijo mayor de ambos se habia convertido en un mulato escultural. 
Las facciones de su rostro eran muy finas y el color obscuro de su piel contrastaba con el 
azul agua de sus ojos. El color de la piel era la herencia de su abuelo, y los ojos azules la de 
Mamä Elena. Tema los ojos idénticos a la abuela. Tras ellos venia el sargento Trevino, quien 
desde que termino la revoluciön habia sido contratado como guardaespaldas personal de 
Gertrudis. 
89 
 
 
En la entrada del rancho Nicoläs y Rosalio, en traje charro de gala, recogian las 
invitaciones a las personas que aun seguian Ilegando. Se trataba de unas invitaciones 
bellisimas. Alex y Esperanza las hablan elaborado personalmente. El papel de las 
invitaciones, la tinta negra con que las escribieron, la tinta dorada para las orillas de los 
sobres, y el lacre con el que los sellaron, eran su obra y su orgullo. Todo habia sido 
preparado segün la costumbre y utilizando las recetas de la familia De la Garza. Bueno, la 
tinta negra no habia sido necesario elaborarla, pues habla quedado bastante de la que 
prepararon para la boda de Pedro con Rosaura. Era una tinta seca a la que solamente le 
anadieron un poco de agua y quedö como recién hecha. Ésta se obtiene mezclando ocho 
onzas de goma aräbiga, cinco onzas y media de agallas, cuatro onzas de sulfato de hierro, 
dos onzas y-media de palo de campeche y media de sulfato de cobre. Para la tinta dorada que 
se pone en la orilla de los sobres, se toma una onza de orpimiente y otra de piedra de cristal 
finamente molido. Se ponen estos polvos en cinco o seis claras de huevo bien batidas hasta 
que queden como agua. Y por su parte el lacre se prepara derritiendo una libra de goma laca, 
media de menjui, media de calafonia y una de bermellön. 
Cuando ya estä liquido se vacia sobre una mesa untada con aceite de almendras dulces y 
antes de que se enfrie se forman los palitos o barras. 
Esperanza y Alex se pasaron muchas tardes siguiendo al pie de la letra estas recetas para 
poder hacer unas invitaciones ünicas y lo habian logrado. Cada una era una obra de arte. 
Era el producto de un trabajo artesanal que desgraciadamente estaba pasando de moda, 
junto con los vestidos largos, las cartas de amor y los valses. Pero para Tita y Pedro nunca 
pasaria de moda el vals Ojos de juventud, que en este momento tocaba la orquesta a peticion 
expresa de Pedro. Juntos se deslizaban por la pista derrochando donaire. Tita lucia 
esplendorosa. Los 22 anos que habian transcurrido desde la boda de Pedro con Rosaura 
parecian no haberla rozado siquiera. A sus 39 anos aün seguia fresca y rozagante como un 
pepino recién cortado. 
Los ojos de John los seguian mientras bailaban y denotaban ternura con un destello de 
resignaciön. Pedro rozaba tiernamente su mejilla con la de Tita, y ella sentia que la mano de 
Pedro en su cintura la quemaba como nunca. 
-dTe acuerdas de cuando escuchamos por primera vez esa pieza? 
-Nunca lo olvidaré. 
-Esa noche no dormi pensando en pedir tu mano de inmediato. No sabia que tendria que 
dejar pasar 22 anos para volverte a preguntar si quieres ser mi esposa. 
dLo dices en serio? 
iC1aro! No quiero morirme sin lograr que lo seas. Siempre he sofiado con entrar contigo a 
una iglesia Ilena de flores blancas y tü en medio de todas, como la mäs bella. 
-d Vestida de blanco? 
-iPor supuesto! Nada te lo impide. dY sabes qué? Ya que estemos casados, quiero tener un 
hijo contigo. Aün estamos a tiempo, ano crees? Ahora que Esperanza nos deja, vamos a 
necesitar compafiia. 
Tita no pudo responderle a Pedro. Un nudo en la garganta se lo impidiö. Unas lägrimas 
rodaron lentamente por sus mejillas. Sus primeras lägrimas de felicidad. 
-Y quiero que sepas que no me vas a convencer de no hacerlo. No me importa lo que 
piensen ni mi hija ni nadie mäs. Hemos pasado muchos anos cuidändonos del qué dirän, 
pero desde esta noche nadie me va a poder separar de tu lado. 
La verdad, a estas alturas a Tita también le importaba un comino lo que la gente pensara 
al hacer püblica la relaciön amorosa que existia entre Pedro y ella. 
Por veinte anos habia respetado el pacto que ambos habian establecido con Rosaura y ya 
estaba cansada. El acuerdo consistia en que tomando en consideracion que para Rosaura 
90 
 
 
era vital el seguir aparentando que su matrimonio funcionaba de maravilla y que para ella 
era importantisimo el que su hija creciera dentro de la sagrada instituciön de la familia, la 
ünica segün ella que le darla una fuerte formaciön moral, Pedro y Tita se habian 
comprometido a ser de lo mäs discretos en sus encuentros y a mantener oculto su amor. 
Ante los ojos de los demäs siempre serian una familia de lo mas normal. Para esto, Tita debia 
renunciar a tener un hijo ilicito. Para compensarla, Rosaura estaba dispuesta a compartir a 
Esperanza con ella de la siguiente manera: Tita se encargaria de la alimentaciön de la niha y 
Rosaura de su educaciön. 
Rosaura por su parte quedaba obligada a convivir con ellos de una manera amistosa, 
evitando celos y reclamos. 
En general todos habian respetado el convenio, menos en lo referente a la educaciön de 
Esperanza. Tita deseaba para Esperanza una educaciön muy diferente de la que Rosaura 
planeaba para ella. Asi que aunque no le correspondia, aprovechaba los momentos en que 
Esperanza estaba a su lado para proporcionarle a la niha otro tipo de conocimientos de los 
que su madre le daba. 
Estos momentos formaban la mayor parte del dia, pues la cocina era el lugar preferido de 
Esperanza y Tita su mejor confidente y amiga. 
Precisamente fue una tarde de las que pasaban juntas en la cocina cuando Tita se enterö 
de que Alex, , el hijo de John Brown, pretendia a Esperanza. Tira fue la primera en saberlo. 
Habian vuelto a verse, después de muchos anos, en una fiesta de la preparatoria donde 
Esperanza estudiaba. Alex ya estaba terminando su carrera de médico. Desde el primer 
momento se habian atraido el uno hacia el otro. Cuando Esperanza le dijo a Tita que al 
recibir la mirada de Alex sobre su cuerpo ella se habia sentido como la masa de un buiuelo 
entrando al aceite hirviendo, Tita supo que Alex y Esperanza se unirian irremediablemente. 
Rosaura intentö por todos los medios de evitarlo. Desde un principio se opuso franca y 
terminantemente. Pedro y Tita intercedieron por Esperanza y de esta manera se iniciö entre 
ellos una verdadera guerra a muerte. Rosaura exigia a gritos sus derechos: Pedro y Tita 
estaban rompiendo el pacto y eso no era justo. 
No era la primera vez que teman discusiones a causa de Esperanza. Las primeras fueron 
porque Rosaura se empefiaba en que su hija no asistiera a la escuela, pues lo consideraba 
una pérdida de tiempo. Si la misiön de Esperanza en esta Vida era ünicamente la de cuidarla 
a ella, su madre, por siempre, no necesitaba para nada de elevados conocimientos, era 
preferible que estudiara piano, canto y baile. El dominar estas actividades le seria de enorme 
utilidad en la vida. En primera, porque asi Esperanza podria proporcionarle a Rosaura 
maravillosas tardes de entretenimiento y diversiön y, en segunda, porque su participaciön 
dentro de las fiestas de sociedad seria de lo mas relevante y espectacular. De esta forma 
capturaria las atenciones de todos y seria siempre muy bien aceptada dentro de la clase alta. 
Haciendo una gran labor, lograron convencer a Rosaura tras largas pläticas de que era 
importante que Esperanza, aparte de cantar, bailar y tocar el piano virtuosamente, pudiera 
hablar de cosas interesantes cuando se acercaran a ella y para esto era vital que asistiera a 
la escuela. Rosaura, a regafiadientes, aceptö mandar a la nifia al colegio, pero sölo porque se 
habia convencido de que Esperanza, aparte de poder conversar de una manera amena e 
interesante, en la primaria se codearia con la crema y nata de Piedras Negras. Entonces 
Esperanza asistiö a la mejor escuela, con el objeto de pulir su intelecto. Tita, por su parte, se 
encargö de ensefiarle algo igual de valioso: los secretos de la Vida y del amor a través de la 
cocma. 
La victoria obtenida sobre Rosaura fue suficiente como para no volver a tener otra fuerte 
discusiön hasta ahora, en que se habia presentado Alex y con él la posibilidad de un 
noviazgo. Rosaura enfureciö al ver que Pedro y Tita apoyaban incondicionalmente a 
Esperanza. Por todos los medios a su alcance luchö como una leona para defender lo que por 
tradiciön le correspondia: una hija que velara por ella hasta la muerte. Gritö, pateö, vociferö, 
91 
 
 
escupiö, vomitö y amenazö desesperadamente. Por primera vez rompiö el pacto y lanzö 
maldiciones en contra de Pedro y Tita aparte de echarles en cara todos los sufrimientos que 
le habian ocasionado. 
La casa se convirtiö en un campo de batalla. Los portazos estaban a la orden del dia. 
Afortunadamente, estos pleitos no se prolongaron por mucho tiempo, pues a los tres dias de 
la mäs violenta y desgarradora lucha entre los dos bandos, Rosaura, a causa de grandes 
problemas digestivos, habia muerto de... la manera en que muriö. 
El haber logrado la boda entre Alex y Esperanza era el mayor triunfo de Tita. Qué 
orgullosa se sentia de ver a Esperanza tan segura de si misma, tan inteligente, tan 
preparada, tan feliz, tan capaz, pero al mismo tiempo, tan femenina y tan mujer en el mäs 
amplio sentido de la palabra. Se veia bellisima con su vestido de novia, bailando con Alex el 
vals Ojos de juventud_ 
En cuanto la müsica terminö, los Lobo, Paquita y Jorge, se acercaron a felicitar a Pedro y 
a Tita. 
-Felicidades Pedro, tu hija no pudo haber encontrado mejor partido que Alex en diez millas 
a la redonda. 
-Si, Alex Brown es un excelente muchacho. Lo ünico malo es que nos van a abandonar. 
Alex sé ganö una beca para hacer su doctorado en la Universidad de Harvard y, hoy mismo, 
después de la boda, salen para allä. 
-iQué barbaridad Tita! ahora qué vas a hacer? -comentö con mucho veneno 
Paquita-.Sin Esperanza en la casa ya no vas a poder vivir cerca de Pedro. Ay, antes de que te 
vayas a vivir a otro lado, dame la receta de los chiles en nogada. iSe ven exquisitos! 
Los chiles en nogada no sölo se veian muy bien, sino que realmente estaban deliciosos, 
nunca le habian quedado a Tita tan exquisitos. Los chiles lucian con orgullo los colores de la 
bandera; el verde de los chiles, el blanco de la nogada y el rojo de la granada. 
Estos platones tricolores duraron muy poco tiempo: en un abrir y cerrar de ojos los chiles 
desaparecieron de las charolas... Qué lejano estaba el dia en que Tita se habia sentido como 
un chile en nogada que se deja por decencia, para no demostrar la gula. 
Tita se preguntaba si el hecho de que no quedara ningün chile era signo de que estaban 
olvidando las buenas costumbres o de que en verdad estaban espléndidos. 
Los comensales se velan encantados. Qué diferencia entre ésta y la desafortunada boda de 
Pedro con Rosaura, cuando todos los invitados terminaron intoxicados. Ahora por el 
contrario al probar los chiles en nogada, en lugar de sentir una gran nostalgia y frustraciön, 
todos experimentaban una sensaciön parecida a la de Gertrudis cuando comiö las codornices 
en pétalos de rosas. Y para variar Gertrudis fue la primera en sentir nuevamente los 
sintomas. Se encontraba en medio del patio bailando con Juan Mi querido capitån y cantaba 
el estribillo mientras danzaba como nunca. Cada vez que pronunciaba «ay, ay, ay, ay, mi 
querido capitän», recordaba la época lejana cuando Juan aün era capitän y se encontrö con 
él en pleno campo completamente desnuda. De inmediato reconociö el calor en las piernas, el 
cosquilleo en el centro de su cuerpo, los pensamientos pecaminosos, y decidiö retirarse con 
su esposo antes de que las cosas Ilegaran a mayores. Gertrudis fue la que iniciö la 
desbandada. Todos los demäs invitados, con uno u otro pretexto y con miradas libidinosas, 
también pidieron disculpas y se retiraron. Los novios interiormente lo agradecieron pues 
entonces ellos quedaron en libertad de tomar sus maletas e irse lo mas pronto posible. Les 
urgia Ilegar al hotel. 
Cuando Tita y Pedro se dieron cuenta, sölo quedaban en el rancho John, Chencha y ellos 
dos. Todos los demäs, incluyendo los trabajadores del rancho, ya se encontraban en el lugar 
mäs alejado al que pudieron Ilegar, haciendo desenfrenadamente el amor. Algunos bajo el 
puente de Piedras Negras e Eagle Pass. Los mas conservadores dentro de su auto mal 
estacionado sobre la carretera. Y los mäs, donde pudieron. Cualquier sitio era bueno: en el 
92 
 
 
rio, en las escaleras, en la tina, en la chimenea, en el horno de una estufa, en el mostrador 
de la farmacia, en el ropero, en las copas de los ärboles. La necesidad es la madre de todos 
los inventos y todas las posturas. Ese dia hubo mäs creatividad que nunca en la historia de 
la humanidad. 
Por su parte, Tita y Pedro hacian poderosos esfuerzos por no dar rienda suelta a sus 
impulsos sexuales, pero éstos eran tan fuertes que transponian la barrera de su piel y salian 
al exterior en forma de un calor y un olor singular. John lo notö y viendo que estaba 
haciendo mal tercio, se despidiö y se fue. A Tita le dio pena verlo irse solo. John debiö 
haberse casado con alguien cuando ella se negö a ser su esposa, pero nunca lo hizo. 
En cuanto John partiö, Chencha pidiö permiso para ir a su pueblo: hacia unos dias que 
su esposo se habia ido a levantar adobe y de pronto le habia dado unos deseos inmensos de 
verlo. 
Si Pedro y Mita hubieran planeado quedarse solos de luna de miel no lo hubieran logrado 
con menos esfuerzo. Por primera vez en la Vida podian amarse libremente. Por muchos anos 
fue necesario tomar una serie de precauciones para que no los vieran, para que nadie 
sospechara, para que Tita no se embarazara, para no gritar de placer cuando estaban uno 
dentro del otro. Desde ahora todo eso pertenecia al pasado. 
Sin necesidad de palabras se tomaron de las manos y se dirigieron al cuarto obscuro. 
Antes de entrar, Pedro la tomö en sus brazos, abriö lentamente la puerta y ante su vista 
quedö el cuarto obscuro completamente transformado. Todos los triques hablan 
desaparecido. Sölo estaba la cama de latön tendida regiamente en medio del cuarto. Tanto 
las säbanas de seda como la colcha eran de color blanco, al igual que la alfombra de flores 
que cubria el piso y los 250 cirios que iluminaban el ahora mal llamado cuarto obscuro. Tita 
se emocionö pensando en el trabajo que Pedro habria pasado para adornarlo de esta manera, 
y Pedro lo mismo, pensando cömo se las habia ingeniado Tita para hacerlo a escondidas. 
Estaban tan henchidos de placer que no notaron que en un rincon del cuarto Nacha 
encendia el ültimo cirio y, haciendo mutis, se evaporaba. 
Pedro depositö a Tita sobre la cama y lentamente le fue quitando una a una todas las 
prendas de ropa que la cubrian. Después de acariciarse y mirarse con infinita ternura, 
dieron salida a la pasiön por tantos anos contenida. 
El golpeteo de la cabecera de latön contra la pared y los sonidos guturales que ambos 
dejaban escapar se confundieron con el ruido del millar de palomas volando sobre ellos, en 
desbandada. El sexto, sentido que los animales tienen indicö a las palomas que era preciso 
huir räpidamente del rancho. Lo mismo hicieron todos los demäs animales, las vacas, los 
cerdos, las gallinas, las codornices, los borregos y los caballos. 
Tita no podia darse cuenta de nada. Sentia que estaba Ilegando al climax de una manera 
tan intensa que sus ojos cerrados se iluminaron y ante ella aparecio un brillante tünel. 
Recordö en ese instante las palabras que algün dia John le habia dicho: «Si por una 
emocion muy fuerte se Ilegan a encender todos los cerillos que Ilevamos en nuestro interior 
de un solo golpe, se produce un resplandor tan fuerte que ilumina mäs allä de lo que 
podemos ver normalmente, y entonces ante nuestros ojos aparece un tünel esplendoroso y 
que muestra el camino que olvidamos al momento de nacer y que nos llama a reencontrar 
nuestro perdido origen divino. El alma desea reintegrarse al lugar de donde proviene, dejando 
al cuerpo inerte... Tita contuvo su emociön. 
Ella no queria morir. Queria experimentar esta misma explosiön de emociones muchas 
veces mäs. Éste sölo era el inicio. 
Tratö de normalizar su agitada respiraciön y hasta entonces percibiö el sonido del aleteo 
del ültimo grupo de palomas en su' partida. Aparte de este sonido, sölo escuchaba el de los 
corazones de ambos. Los latidos eran poderosos. Inclusive podia sentir el corazön de Pedro 
chocar sobre la piel de su pecho. De pronto este golpeteo se detuvo abruptamente. Un 
93 
 
 
silencio mortal se difundiö por el cuarto. Le tomö muy poco tiempo darse cuenta, de que 
Pedro habia muerto. 
Con Pedro moria la posibilidad de volver a encender su fuego interior, con él se iban todos 
los cerillos. Sabia que el calor natural que ahora sentia se iba a ir extinguiendo poco a poco, 
devorando su propia sustancia tan pronto como le faltara el alimento para mantenerlo. 
Seguramente Pedro habia muerto en el momento del éxtasis al penetrar en el tünel 
luminoso. Se arrepintiö de no haberlo hecho ella también. Ahora le seria imposible ver 
nuevamente esa luz, pues ya no era capaz de sentir nada. Quedaria vagando errante por las 
tinieblas toda la eternidad, sola, muy sola. Tenia que encontrar una manera, aunque fuera 
artificial, de provocar un fuego tal que pudiera alumbrar ese camino de regreso a su origen y 
a Pedro. Pero primero era preciso calmar el frio congelante que la empezaba a paralizar. Se 
levantö, fue corriendo por la enorme colcha que habia tejido noche tras noche de soledad e 
insomnio y se la echö encima. Con ella cubriö las tres hectäreas que comprendia el rancho en 
su totalidad. Sacö del cajön de su burö la caja de cerillos que John le habia regalado. 
Necesitaba mucho fösforo en el cuerpo. Se empezö a comer uno a uno los cerillos que 
contenia la caja. Al masticar cada fösforo cerraba los ojos fuertemente e intentaba reproducir 
los recuerdos mäs emocionantes entre Pedro y ella. La primera mirada que recibiö de él, el 
primer roce de sus manos, el primer ramo de rosas, el primer beso, la primera caricia, la 
primera relaciön intima. Y logrö lo que se proponia. Cuando el fösforo que masticaba hacia 
contacto con la luminosa imagen que evocaba, el cerillo se encendia. Poco a poco su vision se 
fue aclarando hasta que ante sus ojos apareciö nuevamente el tünel. Ahi, a la entrada, 
estaba la luminosa figura de Pedro, esperändola. Tita no dudö. Se dejö ir a su encuentro y 
ambos se fundieron en un largo abrazo y experimentando nuevamente un climax amoroso 
partieron juntos hacia el edén perdido. Ya nunca mas se separarian. 
En ese momento los cuerpos ardientes de Pedro y Tita empezaron a lanzar brillantes 
chispas. Éstas encendieron la, colcha que a su vez incendiö todo el rancho. iQue a tiempo 
habian emigrado los animales, para salvarse del incendio! El cuarto oscuro se convirtiö en 
un volcän voluptuoso. Lanzaba piedras y ceniza por doquier. Las piedras en cuanto 
alcanzaban altura estallaban, convirtiéndose en luces de todos los colores. Los habitantes de 
las comunidades cercanas observaban el espectäculo a varios kilömetros de distancia, 
creyendo que se trataba de los fuegos artificiales de la boda de Alex y Esperanza. Pero 
cuando estos fuegos se prolongaron por una semana se acercaron con curiosidad. 
Una capa de ceniza de varios metros de altura cubria todo el rancho. Cuando Esperanza, 
mi madre, regresö de su viaje de bodas, sölo encontrö bajo los restos de lo que fue el rancho 
este libro de cocina que me heredö al morir y que narra en cada una de sus recetas esta 
historia de amor enterrada. 
Dicen que bajo las cenizas floreciö todo tipo de Vida, convirtiendo ese terreno en el mäs 
fértil de la regiön. 
Durante mi nifiez yo tuve la fortuna de gozar de las deliciosas frutas y verduras que ahi se 
producian. Con el tiempo, mi mamä mando construir en ese terreno un pequerho edificio de 
departamentos. En uno de ellos aün vive Alex, mi padre. El dia de hoy va a venir a mi casa a 
celebrar mi cumpleafios. Por eso estoy preparando tortas de Navidad, mi platillo favorito. Mi 
mamä me las preparaba cada aho. iMi mamä...! iCÖmo extrafio su sazön, el olor de su 
cocina, sus pläticas mientras preparaba la comida, sus tortas de Navidad! Yo no sé por qué a 
mi nunca me han quedado como a ella y tampoco sé por qué derramo tantas lägrimas 
cuando las preparo, tal vez porque soy igual de sensible a la cebolla que Tita, mi tia abuela, 
quien seguirä viviendo mientras haya alguien que cocine sus recetas.