PRIMERA PARTE 
Uno 
Estoy embriagado, lloro meaflijo, 
pienso, digo, 
en mi interior lo encuentro: 
sz yo nunca munera, 
si yo nunca desapareciera. 
Alli donde no hay muerte, 
allå donde ella es conquistada, 
que allå vaya yo. 
Si yo nunca muriera, 
si yo nunca desapareciera. 
NEZAHUALCÖYOTL Ms. «Cantares Mexicanos», fol 17 v. 
Trece Poetas dei Mundo Azteca, MIGUEL LEON-PORTILLA. 
México, 1984 
iCuåndo mueren los muertos? Cuando uno los olvida. iCuåndo desaparece una 
ciudad? Cuando no existe mås en la memoria de los que la habitaron. iCuåndo se deja de 
amar? Cuando uno empieza a amar nuevamente. De eso no hay duda. 
Esa fue la razon por la que Hernån Coltés decidio construir una nueva ciudad sobre 
las ruinas de la antigua Tecnochtitlan. El tiempo que le Ilevo tomar la medida fue el mismo 
que le Ileva a una espada empufiada con firmeza atravesar la piel del pecho y Ilegar al 
centro del corazon: un se 
gundo. Pero en tiempo de batalla, un segundo significa esquivar 
una espada o ser alcanzado por ella. 
Durante la conquista de México sobrevivieron solo aquellos que pudieron reaccionar 
al instante, los que tuvieron tal miedo a la muerte que pusieron todos sus reflejos, todos 
sus instintos, todos sus sentidos al servicio del temor. El miedo se convirtio en el centro de 
comando de sus actos. Instalado justo atrås del ombligo, recibia antes que el cerebro todas 
las sensaciones percibidas por medio del olfato, la vista, el tacto, el oido, el gusto. Ahi eran 
procesadas en milésimas de segundo y ya se enviaban al cerebro con una orden especifica 
de accion. Todo el acto no iba mås allå del segundo imprescindible para sobrevivir. Con la 
misma rapidez con que los cuerpos de los conquistadores aprendieron a reaccionar, fueron 
desarrollando nuevos sentidos. Podian presentir un ataque por la espalda, oler la sangre 
antes de que apareciera, escuchar una traicion antes que nadie pronunciara la primera 
palabra y, sobre todo, podian ver el futuro como la mejor pitonisa. Por eso, el dia en que 
Cortés vio a un indio tocando el caracol frente a los restos de una antigua piråmide, supo 
que no podia dejar la ciudad en ruinas. Habria sido como dejar un monumento a la 
grandeza de los aztecas. La anoranza invitaria tarde o temprano a los indios a intentar 
organizarse para recuperar su ciudad. No habia tiempo que perder. Tenia que borrar de la 
memoria de los aztecas la gran Tenochtitlan. Tenia que construir una nueva ciudad antes 
de que fuera demasiado tarde. Con lo que no conto fue con que las piedras contienen una 
-5 
verdad mås allå de lo que la vista alcanza a percibir. Poseen una energia propia, que no se 
ve, solo se siente. Una energla que no se puede encerrar dentro de una casa o una iglesia. 
Ninguno de los nuevos sentidos que Cortés habia adquirido estaba lo suficientemente 
afinado como para que pudiera percibirla. Era una energia demasiado sutil. Su presencia 
invisible le daba total libertad de accion y le permitia circular silenciosamente en lo alto de 
las piråmides sin que nadie se diera cuenta. Algunos conocleron sus efectos, pero no 
supieron a qué atlibuirlos. El caso mås grave fue el de Rodrigo Diaz, valiente capitån de 
Cortés. El nunca se imagino las tremendas consecuencias que tendria su frecuente contacto 
con las piedras de las pirånüdes que él y sus companeros derrumbaban. Es mås, si alguien 
le hubiera advertido que esas piedras tenian el poder suficiente como para cambiarle la 
Vida, nunca lo habria creido. Sus creencias nunca fueron mås allå de lo que sus manos 
alcanzaban a tocar. Cuando le dijeron que habia una pirån-ide sobre la que los indios 
acostumbraban celebrar ceremonias paganas a una supuesta diosa del amor, se rid. No 
creyo ni por un momento que pudiera existir tal diosa. Mucho menos que la piråmide 
sir-viera para algo. Todos coincidieron con él y decidieron que ni siquiera valia la pena 
erigir una iglesia en su lugar. Sin pensarlo mucho, Cortés decidio darle a Rodrigo el 
terreno donde se encontraba dicha piråmide para que construyera sobre ella su casa. 
Rodrigo estaba de lo mås feliz. Se habia hecho merecedor a ese terreno gracias a sus 
logros en el campo de batalla y a la fiereza con que habia cortado brazos, narices, orejas y 
craneos. De su propia mano habian muerto aproximadamente doscientos indios y el 
premio no se habia hecho esperar: mil metros de tierra al lado de uno de los cuatro canales 
que atravesaban la ciudad, mismo que con el tiempo se convertiria en la calzada de 
Tacuba. La ambicion de Rodrigo lo habia hecho sonar con edificar su casa sobre un terreno 
mås grande y de ser posible sobre los restos del templo mayor, pero se tuvo que 
conformar con ese humilde lote, pues en el otro pensaban edificar la Catedral. Ademås, 
para compensarlo de no estar dentro del circulo selecto de casas que los capitanes 
construyeron en el centro de la ciudad y que darian fe del nacimiento de la Nueva Espana, 
le dieron en encomienda cincuenta indios, entre los cuales iba Citlali. 
Citlali era una indigena descendiente de una familia de nobles de Tenochtitlan. 
Desde nina habia recibido una educacion privilegiada y, por lo tanto, su andar, en lugar de 
reflejar sumision, era orgulloso, altanero, incluso retador. El sandungueo de sus anchas 
caderas, cargaba el ambiente de sensualidad. Su meneo esparcia olas de aire por todos 
lados. El desplazamiento de energia era muy parecido al de las ondas que se generan en 
un lago apacible cuando de improviso cae una piedra en su su 
Rodrigo presintio la Ilegada de Citlali a cien metros de distancia. Por algo habia 
sobrevivido a la conquista: por la poderosa capacidad que tenia de percibir movimientos 
fuera de lo normal. Suspendio su actividad y trato de ubicar el peligro. Desde lo alto 
donde se encontraba dominaba toda accion a su alrededor. De inmediato ubico la columna 
de indios en camino a su terreno. Al frente de todos venia Citlali. Rodrigo enseguida supo 
que el movimiento que tanto lo alteraba provenia de sus caderas. Y se sintio 
completamente desarmado. No supo como enfrentar el desafio y cayo presa del conjuro de 
esas caderas. Todo eso pasaba mientras sus manos estaban concentradas en quitar la 
piedra que formaba la cåspide de la Piråmide del Amor. Antes de que lo lograra, dio 
tiempo a que la poderosa energla que emanaba de la piråmide empezara a circular por sus 
venas. Fue una descarga tremenda, fue un relåmpago encandilante que lo des1umbro y le 
hizo ver a Citlali ya no como la simple india que era, sino como la misma Diosa del amor. 
Nunca habia deseado tanto a alguien, mucho menos a una india. No sabia explicar 
qué le pasaba. Con ansiedad, termino de quitar la piedra, mås que nada para dar tiempo a 
que Citlali Ilegara a su lado. En cuanto la tuvo cerca, no se pudo controlar, ordeno a los 
demås indios que se buscaran acomodo en la parte trasera del terreno y ahi mismo, en el 
centro de lo que fuera el templo, la vi01o. 
Citlali, con el rostro impåvido y los ojos muy abiertos, contemplaba su imagen 
reflejada en los verdes ojos de Rodrigo. Verdes, verdes, como el color del mar que una vez, 
cuando era nina, habia tenido la oportunidad de ver. El mar siempre le habia producido 
temor. Percibfa el enorme poder de destruccion que estaba latente en cada ola. Desde que 
se entero que los esperados hombres blancos vendHan de mås allå de las aguas inmensas, 
vivid con temor. Si ellos tenian el poder para dominar el mar, de seguro era porque iban a 
traer en su interior la misma capacidad de destruccion. Y no se equivoco. El mar habia 
Ilegado para arrasar todo su mundo. Sentia el mar rebotando con furia en su interior. Ni 
todo el peso del cielo sobre la espalda de Rodrigo era capaz de detener el movimiento 
frenético del mar dentro de ella. Se trataba de un mar salado que le provocaba ardores 
dentro de su cuerpo y cuyo agresivo movimiento le daba mareo y nåusea. Rodrigo entraba 
en su cuerpo tal y como lo habia hecho en su vida: con lujo de violencia. 
Tiempo atrås, durante una de las batallas que anticiparon la caida de la gran 
Tenochtitlan, habia Ilegado, el mismo dia en que ella acababa de dar a luz a su hijo. Citlali, 
por su noble linaje, habia recibido las mejores atenciones durante el parto a pesar del duro 
combate que libraba su pueblo contra los espanoles. Su hijo Ilegaba a este mundo entre el 
sonido de la derrota, el humo y los gemidos de la gran Tenochtitlan agonizante. La 
comadrona que lo recibio, tratando de compensar de alguna manera el inoportuno arribo, 
pidio a los Dioses que le procuraran al nino bienaventuranza. Tal vez los Dioses vieron 
que el mejor destino de esa criatura no estaba en este mundo, pues al momento en que la 
comadrona le daba a Citlali a su hijo para que lo abrazara, ésta lo hizo por primera y 
åltima vez. 
Rodrigo, que acababa de matar a los guardias del palacio real, Ilego a su lado, le 
quito el nino de las manos y lo estrello contra el piso. A ella la tomo de los cabellos, la 
arrastro unos metros y le hundio la espada en un costado. A la comadrona le cerceno el 
brazo con que lo intentaba atacar, y por åltimo salio a prenderle fuego al palacio. qalå 
uno pudiera decidir en qué momento morirse. Citlali habHa querido hacerlo ese dia: el dia 
en que murieron su esposo, su hijo, su casa, su ciudad. Ojalå sus ojos nunca hubieran visto 
a la Gran Tenochtitlan vestirse de desolacion. Ojalå sus oidos nunca hubieran escuchado el 
silencio de los caracoles. Ojalå que la tierra sobre la que caminaba no le hubiera 
respondido con ecos de arena. Ojalå que el aire no se hubiera Ilenado de olores 
aceitunados. Ojalå que su cuerpo nunca hubiera sentido un cuerpo tan odiado en su 
interior y ojalå que Rodrigo al salirse se hubiera Ilevado el sabor del mar junto con él. 
Mentras Rodrigo se levantaba y se ponia la ropa en su lugar, Citlali pidio a los 
dioses fuerza suficiente para vivir hasta que Rodrigo se arrepintiera de haber profanado a 
la Diosa del amor y a ella. No podia haber cometido mayor ultraje que violarla en un sitio 
tan sagrado. Citlali supon_la que la Diosa también tendHa que estar de lo mås ofendida. La 
energia que habia sentido circular por su espina mientras fue presa de la salvaje acometida 
de Rodrigo, nada tenfa que ver con una energia amorosa. Habia sido una energia 
descontrolada, desconocida para ella. Alguna vez, cuando aån estaba completa, Citlali 
habia participado en una ceremonia en lo alto de esa piråmide con resultados 
completamente opuestos. La diferencia tal vez radicaba en que ahora la piråmide estaba 
trunca, y sin la cåspide la energia amorosa circulaba loca y desorganizadamente. iPobre 
Diosa del Amor! De seguro se sentia tan humillada y profanada como ella y de seguro no 
solo la autorizaba sino que esperaba ansiosamente que ella, una de sus mås fervientes 
devotas, vengara la afrenta. 
Penso que la mejor forma de vengarse seria descargar en una persona amada por 
Rodrigo toda su rabia. Por eso se alegro tanto el dia en que se entero que una mujer 
espanola venia en camino para unirse al hombre. Ella creia que si Rodrigo pensaba 
era porque estaba enamorado. No sabia que él lo hacia solo para cumplir con uno de los 
requisitos de la encomienda que especificaba que el encomendero estaba obligado a 
combatir la idolatria, a iniciar la construccion de un templo dentro de sus tierras en un 
plazo no mayor de seis meses a partir de la concesion de la encomienda, a levantar y 
habitar una residencia a mås tardar en dieciocho meses y a trasladar a su esposa, o a 
casarse, durante el mismo tiempo. Por tanto, en cuanto la construccion estuvo lo 
suficientemente avanzada como para poder habitar la casa, Rodrigo mando traer de 
Espana a dona Isabel de Gongora para hacerla su esposa. De inmediato contrajeron 
nupclas y pusieron a Citlali a su servicio como dama de compaffa. 
El encuentro entre ellas no fue ni agradable ni desagradable. Simplemente no existio. 
Para que un encuentro se dé, dos personas tienen que reunirse en un mismo lugar y 
en un mismo espacio. Y ninguna de las dos habitaba la misma casa. Isabel seguia viviendo 
en Espana, Citlali en Tenochtitlan. Si no habia manera de que se diera el encuentro, mucho 
menos la comunicacion. Ninguna de las dos hablaba el mismo idioma. Ninguna de las dos 
se reconocia en los ojos de la otra. Ninguna de las dos traia los mismos paisajes en la 
mirada. Ninguna de las dos entendia las palabras que la otra pronunciaba. Y no era 
cuestion de entendimiento. Era una cuestion del corazon. Ahi es donde las palabras 
adquieren su verdadero significado. Y el corazon de ambas estaba cerrado. 
Por ejemplo, para Isabel, Tlatelolco era un lugar sucio y Ileno de indios, donde 
forzosamente tenia que abastecerse y donde dificilmente podia encontrar azafrån y aceite 
de oliva. En cambio, para Citlali, Tlatelolco era el lugar que mås le habia gustado visitar de 
nina. No 5olo porque ahi podia gozar de todo tipo de olores, colores y sabores sino porque 
podia disfrutar de un espectåculo callejero sorprendente: un senor, al que todos los ninos 
llamaban Teo, pero cuyo verdadero nombre era Teocuicani (cantor divino), quien 
acostumbraba bailar sobre la palma de la mano dioses de barro articulados. Los dioses 
hablaban, peleaban y cantaban con voces de caracol, cascabel, påjaro, lluvia o trueno, 
emitidas por las prodigiosas cuerdas vocales de este hombre. No habia vez que Citlali 
escuchara la palabra Tlatelolco en que no vinieran a su mente esas imågenes, y no habia 
vez que pronunciara la palabra Espana sin que una cortina de indiferencia le cubriera el 
alma. Todo lo contrario de Isabel, para quien Espana era el lugar mås bello del mundo y 
-8 
•gnificados. Era la verde yerba donde infinidad de veces se habia tendido a 
mas rico en Sl 
observar el cielo, la brisa de mar que desplazaba las nubes hasta hacerlas estrellarse en las 
altas cumbres de las montanas. Era la risa, el vino, la måsica, los caballos salvajes, el pan 
recién horneado, las såbanas tendidas al sol, la soledad de la llanura, el silencio. Y fue en 
esa soledad y en ese silencio, que se hacia mås profundo por el ruido de las olas y las 
cigarras, que Isabel imagino mil veces a Rodrigo, su amor ideal. Espana era el sol, el Calor, 
el amor. Para Citlali, Espana era el lugar donde Rodrigo habia aprendido a matar. 
Esa enorme diferencia de significados radicaba en la enorme diferencia de 
experiencias. Isabel habria tenido que vivir en Tenochtitlan para saber qué quiere decir 
ahuehuetl. Para saber qué se sentia al descansar bajo su sombra después de haber realizado 
una ceremonia en su honor. Citlali tendria que haber nacido en Espana para saber qué 
•gnifica mordisquear lentamente una aceituna, sentada a la sombra de un olivo mientras 
se observaba a los rebafios pastar en la pradera. Isabel tendria que haber crecido con una 
tortilla en la mano para que no le molestara su «håmedo» olor. Citlali tendria que haber 
sido amamantada bajo los aromas del pan recién horneado para que le encontrara gusto a 
su sabor. Y las dos tendrian que haber nacido con una menor arrogancia para poder hacer 
a un lado todo lo que las separaba y descublir la enorme cantidad de cosas que tenian en 
comån. Las dos pisaban las mismas losas, eran calentadas por el mismo sol, eran 
despertadas por los mismos påjaros, eran acariciadas por las mismas manos, besadas por 
la misma boca y, sin embargo, no encontraban el menor punto de contacto, ni siquiera en 
Rodrigo. Isabel veia en Rodrigo al hombre que sono en la playa entre los vapores que 
escapaban de la dorada arena, y Citlali veia al asesino de su hijo, pero ninguna de las dos 
lo veia en realidad. Ahora que, también era cierto, Rodrigo no era fåcil de percibir. En él 
habitaban dos personas a la vez. Tenia una sola lengua, pero se deslizaba dentro de las 
bocas de Citlali e Isabel de muy diferente manera. Tenia solo una garganta, pero su voz 
podia resultar una caricia para la una y una agresion para la otra. Tenia solo un par de ojos 
verdes, pero su mirar era para una un mar violento y agitado, y para la otra un mar cålido, 
tranquilo y espumoso. Lo importante del caso es que ese mar generaba la Vida en los 
vientres de Isabel y Citlali indistintamente. Solo que si Isabel esperaba la Ilegada de su hijo 
con gran ilusion, Citlali lo hacia con horror. Cada vez que se sabia embarazada, abortaba. 
No le gustaba nada la idea de traer a este mundo a un nino mitad indio y mitad espanol. 
No creia que pudiera hospedar pacificamente dos naturalezas tan distintas en su interior. 
Era como condenar a su hijo a vivir en batalla constante. Era como ponerlo en medio de 
una encrucijada permanente, y eso de ninguna manera podia llamarse Vida. Rodrigo lo 
sabia mejor que nadie. Él tenfa que compartir su cuerpo con dos Rodrigos muy distintos. 
Cada uno luchaba por tomar el mando del corazon, que se transformaba 
radicalmente dependiendo de quién fuera el ganador. Ante Isabel, era una mansa brisa, 
ante Citlali, una pasion arrebatada, una gusanera incendiaria, un deseo emperrado, una 
concupiscencia calcinante que lo hacia actuar como macho en celo. Todo el tiempo andaba 
tras ella, la asediaba, la acechaba, la arrinconaba, y cada dia la presentia a mås distancia. Si 
durante la conquista esta capacidad de percepcion de movimientos en el aire le habia 
servido para sobrevivir, ahora lo estaba matando. No podia dormir, no podia comer, no 
podia pensar en otra cosa que no fuera fundirse en el cuerpo de Citlali. Vivia solo para 
detectar en el aire el cachondo fluir de sus caderas. No habia movinüento que ella 
realizara, por mmimo que fuera, que pasara desapercibido para Rodrigo. Enseguida lo 
sentia y una urgencia abrasadora lo incitaba a integrarse a la fuente que lo generaba, a 
desahogarse entre esas piernas, a tumbarse al lado de Citlali donde fuera, a cabalgarla dia 
y noche tratando de encontrar alivio. No habia dia en que no se acostaran al menos cinco 
veces. Su cuerpo necesitaba un respiro. Ya no podia mås. Ni siquiera por las noches 
encontraba descanso. Al momento en que Citlali giraba en su petate, el movimiento de sus 
caderas generaba olas que Ilegaban a Rodrigo con la fuerza de una poderosa marejada. Lo 
levantaban de la cama y lo lanzaban a su lado con la velocidad de una flecha certera. 
Rodrigo pensaba que no habia mejor manera que ésa para demostrarle a Citlali su 
amor. Sin embargo, Citlali nunca se dio por enterada. SufHa las acometidas de Rodrigo 
con gran estoicismo. Pero nunca reacciono a esa pasion. Su alma siempre fue una incognita 
para él. Solo una vez intento comunicarse con Rodrigo, transmitirle un deseo. 
[)esgraciadamente, en esa ocasion él no pudo hacer nada por satisfacerlo. 
Fue una tarde en que Citlali estaba regando las macetas de los balcones y vio como 
una comitiva traia jalando a un loco al que le habian cortado las manos. Su corazon dio un 
vuelco al descubrir que se trataba de Teo, el hombre que bailaba dioses de barro sobre sus 
manos en el mercado de Tlatelolco cuando ella era nina. Habia enloquecido durante la 
conquista y lo habian descubierto vagabundeando, cantando y bailando unos dioses de 
barro a un grupo de ninos. Lo traian a la presencia del Virrey, que estaba comiendo en 
casa de Rodrigo, para que él decidiera qué hacer. Por lo pronto, le habian cortado las 
manos para que no volviera a intentar desobedecer la orden que se habia dictado en contra 
de la posesion de idolos de barro. Su uso estaba estrictamente prohibido. En cuando el 
Virrey escucho el caso, decidio que, ademås, le cortaran la lengua, pues el loco se dedicaba 
a repetir en lengua nahuatl consignas que incitaban a la rebelion. 
Citlali, con la vista, pidio a Rodrigo que suplicara clemencia para Teo, pero Rodrigo 
estaba entre la espada y la pared. El Virrey lo visitaba precisamente porque le habian 
Ilegado al cabildo alarmantes noticias de que estaba siendo débil con sus encomendados. 
Los vecinos lo habian visto tratar a Citlali con demasiada condescendencia. El Virrey lo 
habia amenazado sutilmente con quitarle a los indios junto con los honores y privilegios 
que se habia ganado durante la conquista. No podia ahora dar una opinion en favor de ese 
hombre, pues con ello se arriesgaba a que lo inculparan de querer propiciar la idolatria 
entre la pob1acion, lo cual seria causa mås que suficiente para que le retiraran la concesion 
de la encomienda, y de ninguna manera se queria arriesgar a perder a Citlali. ASI' que bajo 
la vista y fingio no haber visto la såplica en sus ojos. 
Citlali nunca se lo perdono. En la Vida le volvio a dirigir la palabra y se encerro para 
siempre en su mundo. 
La casa, pues, quedo habitada por seres que no interactuaban unos con otros. Por 
seres incapacitados para verse, para escucharse, para amarse. Por seres que se rechazaban 
en la creencia de que pertenecian a culturas muy diferentes. Nunca supieron que la 
verdadera razon era una que nadie veia. Que el rechazo provenia del subsuelo, del choque 
de energias entre los restos de la Piråmide del Amor y la casa que le habian construido 
encima. Del rechazo total entre las piedras que formaban la piråmide y las que formaban 
la casa. Del disgusto de la piråmide que no esperaba mås que el momento adecuado para 
sacudirse de encima las piedras ajenas y asi recuperar su equilibrio. De igual manera 
-lo- 
reaccionaban los habitantes de la casa, con la diferencia de que para Citlali recuperar su 
equilibrio anterior no significaba quitarse unas piedras de encima, sino Ilevar a cabo su 
venganza. 
Afortunadamente para ella, no tuvo que esperar mucho tiempo. Isabel dio a luz un 
bello nino rubio. Citlali no se despego de su lado, y en cuanto la partera recibio al nino ella 
lo tomo en sus brazos para Ilevårselo a Rodrigo y, fingiendo un tropezon, lo dejo caer. La 
criatura se desnuco al instante. Junto con el cuerpo del nino, cayeron al piso las lineas de la 
mano de Citlali. Su destino estaba ya marcado en la tierra, en el aire, en los gritos y 
lamentos de Isabel. Ya no le pertenecia. Rodrigo la tomo de los cabellos y la saco de la 
recåmara a jalones, entre la confusion que reinaba en ese momento. La saco antes de que 
nadie tuviera tiempo de reaccionar en su contra. No podia permitir que la danaran manos 
ajenas. El ånico que le podia dar una muerte digna era él. Citlali no tenia escapat01ia, él lo 
sabia perfectamente, y sabia también que ese cuerpo tan recorrido, tan conocido, tan 
besado, tan deseado, merecia una muerte amorosa. Con gran dolor, Rodrigo saco un 
punal, y tal y como habia visto hacer a algunos sacerdotes durante los sacrificios humanos, 
le abrio el pecho a Citlali por un costado, tomo su corazon entre las manos y se lo beso 
repetidas veces antes de arrancårselo finalmente y lanzarlo lejos. Todo fue tan råpido que 
Citlali no experimento el menor suflimiento. Su rostro reflejaba gran tranquilidad, su alma 
por fin descansaba en Paz, pues habia logrado concretar su venganza. Lo que ella nunca 
supo fue que esa venganza no consistio en haber matado al rubio recién nacido, sino en 
haberse hecho merecedora de la muerte. Logro con su muerte lo que deseo la primera vez 
que vio a Rodrigo: que aullara de dolor. 
Isabel murio casi al mismo tiempo que Citlali, convencida de que Rodrigo habia 
enloquecido al ver a su hijo muerto y por eso habia matado tan brutalmente a Citlali. Asi 
se lo narraron al oido. Solo eso le dijeron. No tenia caso que le contaran a la moribunda 
parturienta que su esposo, inmediatamente después de haber matado a Citlali, se habia 
suicidado. 
-ll- 
Dos 
éEs acaso nuestra mansion la tierra? 
No hago mås que sufrir, porque solo en angustias vivimos. 
éHe de sembrar otra vez, acaso, 
mi carne en mi padre y en mi madre? 
e de cuajar aün, cual mazorca? 
éHe de pulular de nuevo en fruto? 
Lloro: nadie esti aqui: nos han deiado huérfanos. 
éEs verdad que aün se vive 
en la region donde todos se reünem? 
éLo creen acaso nuestros corazones? 
Ivß. «Cantares Mexicanos», fol 13 v. 
Trece poetas u mundo azteca NflGUEL LEON-PORTILLA 
Ser Angel de la Guarda no es nada fåcil. Pero ser Anacreonte, el Angel de la Guarda 
de Azucena, realmente estå cabron. Azucena no entiende de razones. Estå acostumbrada a 
hacer su santa voluntad. Quiero dejar sentado que esa «santa» voluntad no tiene nada que 
ver con la divinidad. Ella no reconoce la existencia de una voluntad superior a la suya, por 
ende, nunca se ha sometido a ninguna orden que no sea la que le dictan sus deseos. 
Dåndonos una licencia poética, diriamos que soberanamente se pasa la voluntad divina 
por el arco del triunfo, y continuando con la licencia diriamos que, por sus huevos, ella 
decidio que ya era justo y necesario conocer a su alma gemela, que ya estaba hana de 
sufrir y que no estaba dispuesta a esperar ni una Vida mås para encontrarse con ella. Con 
gran obstinacion, realizo todos los tråmites burocråticos que tenia que ejecutar y convencio 
a todos los burocratas que encontro en su camino de que la tenian que dejar entrar en 
contacto con Rodrigo. Yo no la critico; me parece muy bien. Supo escuchar su voz interior 
correctamente y, a fuerza de voluntad, vencio todos los obståculos. Lo que pasa es que ella 
estå convencida de que triunfo por sus huevos, y estå en un error: si todo salio bien fue 
porque su voz interior estaba en completa concordancia con la voluntad divina, con el 
orden cosmico en el que todos tenemos un lugar, el lugar que nos corresponde. Cuando lo 
encontramos, todo se armoniza. Nos encauzamos en el rio de la vida. Nos deslizamos 
fluidamente por sus aguas, a menos que encontremos un obståculo. Cuando una piedra 
estå fuera de lugar, impide el Paso de la corriente y el agua se estanca, apesta, se pudre. 
Es muy fåcil detectar el desorden en el mundo real y tangible. Lo dificil es encontrar 
el orden de las cosas que no se ven. Pocos pueden hacerlo. Entre ellos, los artistas son los 
«acomodadores» por excelencia. Con su especial percepcion deciden cuål es el lugar que 
debe ocupar el amarillo, el azul o el rojo en un lienzo; qué lugar deben ocupar las notas y 
qué lugar los silencios; cuål debe ser la primera palabra de un poema. Van armando 
rompecabezas guiados ånicamente por su voz interior que les dice «Esto va aqui» o «Esto 
no va aqui» hasta poner la åltima pieza en su lugar. 
-12- 
Si dentro de cada obra artistica hay un orden predeterminado para los colores, los 
sonidos o las palabras, quiere decir que esa obra cumple un objetivo que estå mås allå de 
la simple satisfaccion del autor. Significa que desde antes de que fuera creada ya tenia 
asignado un lugar especifico. En el alma humana. 
Por lo tanto, cuando un poeta acomoda palabras dentro de un poema de acuerdo con 
la voluntad divina, estå acomodando algo en el interior de todos los seres humanos, pues 
su obra estå en concordancia con el orden cosmico. Como resultado, su obra circularå sin 
obståculos por las venas de todo el mundo, creando un vinculo colectivo poderoslslmo 
Si los artistas son los «acomodadores» por excelencia, también existen los 
« sacomodadores» por excelencia. Son aquellos que creen que su voluntad es la tinica 
que vale. Los que tienen el poder suficiente, ademås, para hacerla valer. Los que creen 
tener la potestad para decidir sobre las vidas humanas. Los que ponen la mentira en lugar 
de la verdad, la muerte en lugar de la Vida, el odio en lugar del amor dentro del corazon, 
obstaculizando por completo el flujo del rio de la vida. Definitivamente, el corazon no es el 
lugar adecuado para el odio. iCuå1 es su lugar? No lo sé. Esa es una de las incognitas del 
Universo. Pareciera que a los Dioses como que les gusta el desmadre, pues al no haber 
creado un lugar especifico para poner el odio, han provocado el caos etemo. El odio 
forzosamente se busca acomodo, metiéndose donde no debe, ocupando un lugar que no le 
pertenece, desplazando inevitablemente al amor. 
Y la naturaleza, que, al contrario que los Dioses, es bastante ordenada, casi neurotica, 
podriamos decir, siente la necesidad de entrar en accion para mantener el equilibrio y 
poner las cosas en donde deben estar. No puede permitir que el odio se instale dentro del 
corazon, pues esta energia impediria la circulacion de la energia amorosa dentro del 
cuerpo humano, con el grave peligro de que, al igual que el agua estancada, el alma se 
apeste y se pudra. Tratarå de sacarlo, pues, a como dé lugar. Es muy sencillo hacerlo 
cuando el odio anido en nuestro corazon por equivocacion o descuido. La mayoria de las 
veces basta con ponernos en contacto con obras artisticas producidas por los 
«acomodadores». Al hacerlo, el alma se separa del cuerpo. Se deja elevar a las alturas por 
la sutil energia de los colores, los sonidos, las formas o las palabras. La energia del odio es 
tan pesada, literalmente hablando, que no entiende de estas sutilezas y le es imposible 
elevarse junto con el alma. Se queda dentro del cuerpo, pero como ya no «se halla», no 
encuentra sitio que le acomode, y decide irse a buscar un lugar mås acogedor. Cuando el 
alma regresa a su cuerpo, ya existe un lugar dentro del corazon para que el amor ocupe su 
sitio. ASI' de sencillo. 
El problema existe cuando el odio fue puesto en nuestro corazon por la accion directa 
de un «desacomodador». Cuando nos vemos afectados por el hurto, la tortura, la mentira, 
la traicion, el asesinato. En esos casos, el ånico que puede quitar el odio es el agresor 
mismo. Asi lo indica la Ley del Amor. La persona que causa un desequilibrio en el orden 
cosmico es la finica que puede restaurarlo. La mayoria de las veces no es suficiente una 
Vida para lograrlo. Por eso, la naturaleza permite la reencamacion, para dar oportunidad a 
los «desacomodadores» de arreglar sus desmadlitos. Cuando existe odio entre dos 
personas, la Vida los reunirå tantas veces como sea necesario hasta que éste desaparezca. 
Naceran una y otra vez cerca uno del otro, hasta que aprendan a amarse. Y Ilegarå un dia, 
después de catorce mil vidas, en que habrån aprendido lo suficiente sobre la Ley del Amor 
-13- 
como para que les sea permitido conocer a su alma gemela. Esa es la mejor recompensa 
que un ser humano puede esperar de la Vida. Y pueden estar seguros de que a todos les va 
a tocar, pero a su debido tiempo. 
Esto es lo que mi querida Azucena no entiende. El momento de conocer a Rodrigo ya 
le habia Ilegado, pero no el de vivir a su lado pues, antes, ella tiene que adquirir mayor 
dominio sobre sus emociones, y él saldar deudas pendientes. Debe poner algunas cosas en 
su lugar antes si pretende unirse para siempre con ella, y Azucena va a tener que 
ayudarlo. Esperamos que todo Salga bien para beneficio de encarnados y desencarnados. 
Pero yo sé que va a estar dificilisimo. Para triunfar en su mision, Azucena necesita mucha 
ayuda. Yo, como su Angel de la Guarda que soy, tengo la obligacion de socorrerla. Ella, 
como mi protegida, tiene que dejarse y seguir mis instrucciones. Y ahi estå lo cabron. No 
me hace el menor caso. Llevo cinco minutos diciéndole que tiene que desactivar el campo 
åurico de proteccion de su casa para que Rodrigo pueda entrar y tal parece que le estoy 
hablando a la pared Estå tan emocionada con la idea de conocerlo que no tiene oidos para 
mis sugerencias. A ver si el pobre novio no se le estropea mucho al querer cruzar la 
puerta. iNi hablar! Al fin que por mi no ha quedado. Le he susurrado una y mil veces lo 
que tiene que hacer i Y nada! Lo que mås me preocupa es que si no es capaz de escuchar y 
ejecutar esta orden tan simple, qué va a ser cuando de veras dependa de mi cooperacion 
para salvar su Vida. En fin, ique sea lo que Dios quiera! 
-14- 
Tres 
Hasta que la alarma de su departamento comenzo a sonar, Azucena no comprendio 
lo que Anacreonte le habia estado tratando de decir. ise habia olvidado por completo de 
apagarla! iEso si que era grave! El aura de Rodrigo no estaba registrada en el sistema 
electromagnético de proteccion de su casa, por lo tanto, si no desactivaba la alarma de 
inmediato el aparato iba a detectar a Rodrigo como un cuerpo ex-tram y como resultado 
iba a impedir que las células de su cuerpo se integraran correctamente dentro de la cabina 
aerofonica. iTanto tiempo de espera para salir con esa estupidez! iNo podia ser! Rodrigo, 
en el mejor de los casos, corria el peligro de quedar desintegrado en el espacio por un 
lapso de veinticuatro horas. iTenia que actuar råpidamente y solo contaba con diez 
segundos para hacerlo! Afortunadamente, la fuerza del amor es invencible y lo que el 
cuerpo humano es capaz de ejecutar en casos de emergencia es realmente notable. 
Azucena en un instante cruzo la sala, desactivo la alarma, regreso antes de que la puerta 
del aerofono se abriera, y aån tuvo tiempo de arreglarse el pelo y poner su mejor sonrisa 
para recibir con ella a Rodrigo. 
Sonrisa que Rodrigo nunca vio, pues en cuanto puso sus ojos en los suyos se dio 
inicio al mås maravilloso de los encuentros: el de dos almas gemelas, en el que las 
cuestiones del cuerpo fisico pasan a ocupar un nivel inferior. El calor de los ojos de los 
enamorados derlite la barrera que la carne impone y los deja pasar de Ileno a la 
contemplacion del alma. Alma que, al ser idéntica, reconoce la energia del companero 
como propia. El reconocimiento empieza en los centros receptores de energia del cuerpo 
humano: los chakras. Existen siete chakras. A cada uno le corresponde un sonido dentro 
de la escala musical y un color del arco iris. Cuando son activados por la energia 
proveniente del alma gemela, vibran a todo su potencial y producen un sonido. 
Obviamente, en el caso de las almas gemelas, cada chakra resuena y es, al mismo tiempo, 
el resonador del chakra de su companero. Estos dos sonidos idénticos, armonizados, 
generan una sutil energla que circula por la espina dorsal, sube hasta el centro del cerebro 
y de ahi es lanzada hacia arriba, desde donde inmediatamente después cae convertida en 
una cortina de color que bana el aura de arriba abajo. 
Durante el apareamiento de almas, Azucena y Rodrigo repitieron este mecanismo 
con cada uno de sus chakras hasta que Ilego el momento en que su campo åurico formaba 
un arco iris completo y sus chakras entonaban una melodia maravillosa, parecida a la que 
emiten los planetas del sistema solar en su trayectoria. 
Existe una diferencia abismal entre los apareamientos de cuerpos de almas diferentes 
y los de cuerpos de almas gemelas. En el primer caso, hay una urgencia por la posesion 
fisica, y por mås intensa que Ilegue a ser la relacion siempre va a estar condicionada por la 
materia. Nunca se lograrå la comunion perfecta de almas por mås afinidad que haya entre 
ellas. A lo mås que se puede Ilegar es a obtener un enolTne placer fisico, pero no pasa de 
a hi. 
En el caso de las almas gemelas la cosa se pone mås interesante, pues la fusion entre 
-15- 
ellas es total y a todos los niveles. Asi como hay un lugar dentro del cuerpo de la mujer 
para ser ocupado por el miembro viril, entre åtomo y åtomo de cada cuerpo hay un 
espacio libre para ser ocupado por la energia del alma gemela, o sea, que estamos 
hablando de una penetracion reciproca, pues cada espacio se convierte al mismo tiempo 
en el contenedor y en el contenido del otro: en la fuente y el agua, en la espada y la herida, 
en el sol y la luna, en el mar y la arena, en el pene y la vagina. La sensacion de penetrar un 
espacio solo es equiparable a la de sentirse penetrado. La de mojar, a la de sentirse mojado. 
La de amamantar, a la de ser amamantado. La de recibir el tibio esperma en el vientre, a la 
de eyacularlo. Los dos son motivo de orgasmo. Y cuando todos y cada uno de los espacios 
que hay entre åtomo y åtomo de las células del cuerpo han sido cubieltos o han cubierto, 
que para el caso es lo mismo, viene un orgasmo profundo, intenso, prolongado. La fusion 
de las dos almas es total y ya no hay nada que la una no sepa de la otra, pues forman un 
solo ser. La recuperacion de su estado original las hace conocedoras de la verdad. Cada 
uno ve en el rostro de su pareja los rostros que la otra ha tenido en las catorce mil vidas 
anteriores a su encuentro. 
Llegado ese momento, Azucena ya no supo quién ni qué parte del cuerpo le 
pertenecia y qué parte no. Sentia una mano pero no sabia si era la suya o la de Rodrigo. 
Era una mano, punto. Tampoco supo mås quién estaba adentro y quién afuera. Quién 
arriba y quién abajo. Quién de frente y quién de espalda. Lo ånico que sabia era que 
formaba junto con Rodrigo un solo cuerpo que, adormecido de orgasmos, danzaba en el 
espacio al ritmo de la måsica de las esferas. 
Azucena aterrizo nuevamente en su cama cuando sintio una pierna entre las suyas. 
De inmediato supo que esa pierna no le pertenecia, o sea, que no era ni de Rodrigo ni de 
ella. Rodrigo tuvo que haber sentido lo mismo, pues grito al unisono con ella cuando 
descubrio el cuerpo de un hombre muerto a su lado. La vuelta a la realidad no podia haber 
sido mås bestial. La recåmara de la luna de miel estaba Ilena de policias, reporteros y 
curiosos. Abel Zabludowsky, microfono en mano, sentado a la orilla de la cama de 
Azucena, entrevistaba en ese momento al jefe de campana del candidato americano a la 
Presidencia Mundial del Planeta, quien acababa de ser asesinado. 
L Tiene usted alguna idea de quién disparo contra el senor Bush? 
No. 
LCree usted que este asesinato es parte de un complot para desestabilizar los 
Estados Unidos de Nolteamérica? 
No lo sé, pero definitivamente este cobarde asesinato nos ha sacudido la conciencia 
y no puedo mås que condenar, al igual que todos los habitantes del Planeta, el que la 
violencia nos haya vuelto a ensombrecer. Y quiero aprovechar la oportunidad que me da 
para manifestar påblicamente mi repudio absoluto a este tipo de actos y para exigir que la 
Procuraduria General del Planeta proceda de inmediato para saber de donde proviene este 
ataque y quiénes son los autores intelectuales. Pienso que hoy es un dia de luto para todos. 
El jefe de la campana presidencial, al igual que todo el mundo, estaba de lo mås 
consternado. Hacia mås de un siglo que se habia erradicado el crimen del planeta Tierra y 
este hecho tan inexplicable los hacia volver a una época de oscurantismo que parecia, 
-1o- 
super ada 
A Azucena y a Rodrigo les tomo un momento recuperarse de la impresion. Rodrigo 
no sabia qué estaba pasando, pero Azucena sf. Se le habia olvidado apagar el despertador 
que tenia conectado a la televirtual. Tomo el control remoto que estaba en su mesa de 
noche y apago el aparato. Las imågenes de todos los presentes en el lugar del asesinato de 
inmediato se esfumaron, pero el sabor amargo que les quedo en la boca, no. Azucena tenia 
nåuseas. No estaba acostumbrada a enfrentarse con la violencia. Mucho menos de una 
manera tan brutal, tan directa. Es que la televirtual verdaderamente lo transporta a uno al 
lugar de los hechos. Lo instala en el centro de la accion. Curiosamente, por eso la habia 
adquirido. Porque era muy agradable despertarse con el reporte climat01ogico. Uno podia 
amanecer en cualquier lugar del mundo o la galaxia. Gozar desde los paisajes mås exoticos 
hasta los mås sencillos. Ablir los ojos viendo el amanecer en Saturno, escuchar el sonido 
del mar neptuniano, gozar el calor de un atardecer jupiteriano o la frescura de un bosque 
recién banado por la lluvia. No habia mejor manera de levantarse antes de ir al trabajo. 
Nunca espero tener un despertar tan violento después de la noche maravillosa que habia 
pasado. iQué horror! No podia quitarse de la mente la imagen del hombre con un balazo 
en la cabeza en medio de su cama. [Su cama! iLa cama de Rodrigo y de ella manchada de 
muerte! Pero, al mirar nuevamente los ojos de Rodrigo, recupero el alma y los horrores se 
esfumaron. Y al sentir su abrazo, recupero nuevamente el Paraiso. Ella se habria quedado 
por siempre asi de no haber sido porque Rodrigo la separo. Queria ir a su departamento a 
recoger sus cosas. Pensaba mudarse de inmediato y no separarse nunca mås de ella. Antes 
de salir, Azucena le prometio que a su regreso no encontraria mås sorpresas 
desagradables. Iba a desconectar todos los aparatos electronicos de su casa y dejaria la 
alarma del aerofono desactivada para que Rodrigo no tuviera problemas para entrar 
nuevamente al departamento. Rodrigo festejo la medida con una amplia sonrisa y ésa fue 
la åltima imagen que Azucena tuvo de él. 
Lo primero que Azucena extrano al despertar fue la sensacion de bienestar al 
contemplar la luz del sol. La angustia desplegaba sus alas negras sobre ella, 
ennegreciéndola, enmudeciéndola, adormeciéndole el gozo, enfriåndole las såbanas, 
silenciando la måsica de las estrellas. La fiesta habia terminado sin que se le agotaran los 
boleros de antano. Se habia quedado sin bailar tango a la 01illa del Ho, sin haber brindado 
con vino, sin haber hecho Ilorar de placer al amanecer, sin decirle a Rodrigo que le 
enloquecla que la Ilenara de susurros. Sentia las palabras hechas nudo en la garganta y no 
tenia voz para sacarlas ni oidos que las escucharan. Gran parte de ella se habia ido entre 
célula y célula del cuerpo de Rodrigo y se habia quedado literalmente vacia. De su noche 
de amor solo le quedaba un dulce dolor en sus partes intimas y uno que otro moreton 
producto de la pasion. Eso era todo. Pero los moretones empalidecian sin remedio, 
dejando de ser violetas en los prados del éxtasis para convertirse en testigos del abandono, 
de la soledad. Y el dolor iba desapareciendo conforme los måsculos internos, que con 
tanto gusto habian recibido, alojado, apretado, arropado, mojado y saboreado a Rodrigo, 
volvian a su lugar dejando a su cuerpo sin ningån recuerdo palpable de la breve luna de 
miel. 
-17- 
No cabe duda que la lejania es uno de los mayores tormentos de los amantes. Y en el 
caso de las almas gemelas puede Ilegar a tener consecuencias fatales, pues actåa sobre los 
cuerpos con la misma fuerza que los tentåculos de un pulpo. A mayor distancia, mayor 
capacidad de succion. Azucena sentia un vacio enorme, profundo, total. Perder su alma 
gemela significaba perderse ella misma. Azucena lo sabia, y por eso trataba 
desesperadamente de recuperar el alma de Rodrigo, caminando por los sitios que él habia 
recorrido. Penetrando en los espacios que él habia dejado marcados en el aire. Este 
popular remedio casero le funciono por un tiempo, ya que al principio el alma de Rodrigo 
estaba muy presente, pero conforme pasaba el tiempo dejo de surtir efecto pues la energia 
del aura dia a dia se hacia menos perceptible. Azucena ya casi no la sentia, ya no se 
acordaba de Rodrigo, ya no se acordaba de su olor, de su sabor, de su calor. Su memoria se 
estaba oscureciendo a causa del sufrimiento. Los espacios vacios entre las células de su 
cuerpo se encogian de tristeza y el alma del amado se le escapaba inevitablemente. Lo 
ånico que sentia a flor de piel era la soledad que la rodeaba. 
La desaparicion injustificada de Rodrigo la tenia completamente descorazonada, sin 
respuestas ni argumentos. zQué explicacion le daba a su cuerpo, que a gritos le pedia 
caricia? Y sobre todo zqué le iba a decir a la pinche Cu-quita, la portera? 
Azucena habia ido a pedirle que en cuanto Rodrigo volviera necesitaban registrar su 
aura en el control maestro del edificio, y habia quedado como pendeja. Cada vez que se 
cruzaba con ella, Cuquita le preguntaba con toda la mala leche del mundo que cuåndo 
regresaba su alma gemela. La odiaba. Siempre se habian caido mal, pues Cuquita era una 
resentida social que pertenecia al PRI (Partido de Reivindicacion de los Involucionados). 
Siempre la habia espiado, tratado de encontrarle un defecto, uno solo, para no sentirse de 
plano tan inferior a ella. Nunca lo habia encontrado, pero ahora ella misma se habia 
puesto en una situacion de desventaja frente a Cuquita y le chocaba ser objeto de sus 
burlas. zQué le podia decir? No tenia ni una respuesta. El ånico que las tenia, y de seguro 
sabia donde estaba Rodrigo, era Anacreonte, pero Azucena habia roto comunicacion con 
él. Ninguna informacion que viniera del Angel le interesaba. Estaba furiosa. Él sabia 
perfectamente que lo ånico que a ella le habia interesado en la Vida era localizar a Rodrigo. 
LComo era posible entonces que no le hubiera advertido que Rodrigo podia desaparecer? 
qué demonios 1 e servia tener un Angel de la Guarda si no le podia evita r es e tipo de 
desgracias? No pensaba escucharlo nunca mås. Era un bueno para nada al que le tenfa que 
demostrar que no lo necesitaba para poder manejar su Vida. 
Lo malo era que no sabia por donde empezar. Ademås, salir a la calle la deprimia. El 
ambiente era demasiado pesado. Todo el mundo estaba temeroso después del asesinato. Si 
alguien se habia atrevido a matar, &qué seguia? iE1 asesinato! Vero como no habia pensad 
en eso! iClaro! ILO mås probable era que, a consecuencia del asesinato, a Rodrigo le 
hubiera pasado algo! A lo mejor habian ocurrido nuevos desordenes que habian impedido 
que Rodrigo regresara, y ella de pendeja catatonica esperando que el novio le cayera del 
cielo. Råpidamente encendio la televirtual. Hada una semana que no se enteraba de lo que 
pasaba afuera. 
Al momento, su recåmara se convirtio en un plantio de cacao que estaba siendo 
destruido por personal del ejército. La voz de Abel Zabludowsky narraba la accion. 
El dia de hoy el ejército americano asesto un fuerte golpe al narcotråfico del cacao. 
-18- 
Se destruyeron varias hectåreas de la droga y se logro la captura de uno de los mås 
poderosos capos del chocolate que hacia tiempo era buscado por la policia. Esta es toda la 
informacion que tenemos hasta el momento. Los nombres del capo y sus comp1ices no 
serån dados a conocer para no obstruir la investigacion, que puede culminar con la 
detencion del cårtel venusino. 
Enseguida, la recåmara de Azucena se convirtio en un laboratolio Ileno de 
computadoras, pues en ese momento estaban pasando un documental sobre como se habia 
erradicado la criminalidad del Planeta. Fue cuando se invento una computadora que, con 
una simple gota de sangre o de saliva, o con un pedazo de una o de pelo, podia reconstruir 
el cuerpo completo de una persona e indicar su paradero. Los delincuentes podian ser 
detenidos y castigados a los pocos minutos de haber cometido sus fechorias, sin importar 
que se hubieran escondido en Tumbuctå. 
Pero, por supuesto, el asesino del candidato se habia cuidado de no dejar ni una 
huella. Ya habian analizado todos los escupitajos que habia en la banqueta y nada, ni senas 
del criminal. 
De pronto, desaparecen las imågenes del laboratorio y aparecen Abel Zabludowsky y 
el doctor Diez. Cada uno sentado en la cama al lado de Azucena. Azucena se sorprende. El 
doctor Diez es su vecino de consultorio. Abel Zabludowsky entrevista al doctor. 
Bienvenido, doctor Diez. Gracias por asistir a nuestro programa. 
Al contrario, gracias por la invitacion. 
Diganos doctor, qué consiste el aparato que acaba de inventar? 
Es un aparato muy sencillo que fotografia el aura de las personas y detecta en ella 
las huellas åulicas de otras personas que se le hayan acercado. Por este medio, va a ser 
muy fåcil determinar quién fue la åltima persona que entro en contacto con el senor Bush. 
Espéreme, no entiendo bien, o sea, que el aparato que usted invento écapta en una 
fotografia el aura de todas las personas que se hayan acercado a uno? 
Asi es. El aura es una energia que desde hace mucho se ha venido fotografiando. 
Todos sabemos que cuando una persona penetra en nuestro campo magnético, lo 
contamina. Hay infinidad de auriografias que muestran el momento en que el aura se vio 
afectada, pero hasta ahora nadie habia podido analizar y detemünar a quién pertenecia el 
aura de la persona contaminadora. Eso es lo que mi aparato puede hacer. Por medio de la 
aunografia del contaminante puede reproducir el cuerpo de la persona que la posee. 
Pero, espereme tantito. El senor Bush fue asesinado cuando iba caminando entre la 
gente. Infinidad de personas se le tienen que haber acercado y contaminado su aura. iComo 
va a saber entonces cuål es el aura del asesino? 
Por el color. Recuerde que todas las emociones negativas tienen un color 
Azucena no quiere escuchar mås. El doctor Diez, aparte de ser su vecino de 
consultorio, es su amigo intimo, solo tiene que ir a verlo y dejar que le tome una 
aunografia para localizar a Rodrigo. iBendito sea Dios! Toma su bolsa y sale de inmediato, 
sin ponerse los zapatos, sin peinarse y sin apagar la televirtual. Si se hubiera esperado un 
minuto mås, solo un minuto mås, visto a Rodrigo blincando como loco por toda la 
recåmara. Abel Zabludowsky habia pasado a la informacion interplanetaria. En Korma, un 
planeta de castigo, un volcån habia hecho erupcion. Se pedia la colaboracion de los 
-19- 
televirtualenses para enviar ayuda a los danmificados, ya que los habitantes de dicho 
planeta, miembros del Tercer Mundo, vivian en la época de las cavernas. Uno de ellos era 
nada menos que Rodrigo, quien corria desesperado tratando de evitar ser alcanzado por la 
lava. 
-20- 
Cuatro 
Rodrigo es el åltimo en entrar en una pequena cueva en lo alto de la montana. Hasta 
el mås pequefio de los seres primitivos que habitan el planeta Korma corre mås råpido que 
él. Su lentitud no solo se debe a que no cuenta en los pies con callos que lo prot$an de las 
piedras o del Calor, sino a que sus måsculos no estån ejercitados para esa clase de esfuerzo 
fisico. A lo mås que habia Ilegado en su Vida era a caminar hasta la caseta aerofonica mås 
cercana para transportarse de un lugar a otro del Planeta. No sabia en qué momento se 
habia metido en la caseta que lo habia Ilevado hasta alli. No recordaba haberlo hecho. 
Bueno, no recordaba nada. Una sensacion de angustia lo acompanaba todo el tiempo. 
Sentia que habia dejado de hacer algo importante, que tenia un pendiente por concluir. Su 
cuerpo tenia antojo de algo que no sabia, sus pies tenfan ganas de bailar tango, su boca 
sentia la urgencia del beso, su voz queria pronunciar un nombre borrado en la memoria. 
Lo tenia en la Punta de la lengua, pero su mente estaba completamente en blanco. De lo 
ånico que estaba seguro era de que le hacia falta la luna... y que esa cueva apestaba a 
rayos. 
El humor concentrado de alrededor de treinta seres primitivos, entre hombres, 
mujeres y ninos, era realmente insoportable. La combinacion de sudor, orina, excremento, 
semen, restos de comida descomponiéndose en la boca, sangre, cerilla, mocos y demås 
secreciones acumuladas por anos en los cuerpos de esos salvajes nauseabundos era para 
marear a cualquiera. Pero era mås grande la necesidad de oxigeno para regular 
respiracion después de la maratonica carrera que acababa de efectuar, que lo desagradable 
del olor, asi que Rodrigo aspiro el aire a bocanadas y enseguida se dejo caer sobre una 
piedra. Cuido de hacerlo lo mås lejos posible de todos. Tenia las piernas acalambradas por 
el esfuerzo, pero no le quedaba energia como para darse un masaje. Estaba completamente 
extenuado. No tenfa fuerzas ni siquiera para Ilorar, ya no se diga para gritar con 
desesperacion al igual que una mujer que estaba frente a él. La mujer acababa de sufrir la 
pérdida de su hijo. Caminaba en circulo cargando los restos calcinados de un cuerpo de 
nino. La mujer tenia las manos chamuscadas. Rodrigo se la imagina metiéndolas en la lava 
para salvar al hijo. El olor a carne quemada se diseminaba en espiral conforme ella daba 
vueltas y vueltas frente a la entrada de la cueva. Afuera, todo estaba banado de lava 
incandescente. El calor era insoportable. 
Rodrigo cierra los ojos. No quiere ver nada. Se arrepiente de haber huido de la lava. 
éQué caso tiene mantenerse vivo en ese lugar que no le pertenece? No recuerda quién es ni 
de donde viene, pero tiene una profunda sensacion de haber estado en un lugar 
privilegiado. No se necesita ser muy observador para darse cuenta que él es ajeno a esa 
civilizacion. Se siente abandonado, adolorido, desgarrado interiormente. Siente un vacio 
enorme. Como si le hubieran arrancado de golpe la mitad del cuerpo. No sabe qué hacer. 
No existe la menor posibilidad de huida. Ademås, zadonde podria ir? iTendria familia? 
LHabria alguien que lo Ilorara? &Cuånto tiempo podria sobrevivir en ese planeta? El solo, 
ni un dia, y como miembro de esa tribu tiene muy pocas posibilidades. Constantemente 
-21 - 
percibe las recelosas miradas de esos salvajes sobre su persona. No los culpa. Su 
apariencia de macho sin pelo, sin fuerza bruta, que no le falta un diente —lo cual solo les 
pasa a los ninos de tres anos—, sin cicatrices, sin agresividad, que en lugar de defecar en la 
cueva lo hace atrås de un årbol, que en lugar de atacar dinosaurios utiliza las puntas de las 
lanzas para sacarse la mugre de las unas, que en lugar de comerse los mocos se suena con 
los dedos de una mano mientras con la otra se cubre para que nadie lo vea, y que para 
colmo no fornica con las mujeres de la tribu, es altamente sospechosa. Todos lo rechazan. 
Solo hay una mujer que se siente atraida hacia él y nadie entiende por qué. La razon 
es que ella fue la ånica que presencio el aterrizaje de la nave espacial que trajo a Rodrigo a 
Korma. La vio descender de los cielos entre fuego y truenos. Rodrigo bajo del extram 
aparato desnudo y confundido. Para ella, la nave era como un vientre flotante que dio a 
luz a ese hombre. Considera a Rodrigo como a un Dios nacido de las estrellas. N'lås de una 
vez le ha salvado la Vida, luchando como fiera contra los demås hombres del clan por 
defenderlo. No encuentra forma de mostrarle su agrado. A veces se acuesta frente a él y 
abre sus peludas piernas esperando que él le salte encima, tal y como lo hacen los demås 
primitivos ante la misma provocacion. Pero Rodrigo ha fingido ceguera y de ahi no ha 
pasado la cosa. Sin embargo, la primitiva no ha perdido la fe y piensa que ahora que su 
Dios estå helido tiene su gran oportunidad. Se acuesta a sus pies y con ternura le empieza 
a lamer las heridas que Rodrigo sufrio durante su huida. Rodrigo abre los ojos e intenta 
retirar los pies, pero sus måsculos no lo obedecen. A los pocos segundos se da cuenta que 
es muy refrescante la sensacion que proporciona la lengua håmeda al entrar en contacto 
con las ardientes heridas de sus pies. Se siente tan reconfortado que, haciendo a un lado la 
resistencia, cierra los ojos y se deja querer. Poco a poco la primitiva va subiendo por las 
piernas con gran intensidad. Ahora le estå lamiendo las pantorrillas. A veces tiene que 
suspender su labor para retirar las espinas que Rodrigo trae clavadas. Luego continåa 
hacia las rodillas, luego se detiene largo rato en los muslos —donde por cierto no tiene 
ninguna herida y finalmente Ilega a su objetivo principal: la entrepierna. La salvaje se 
pasa con lujuria la lengua por los labios antes de continuar con su samaritana labor. 
Rodrigo se preocupa. Sabe muy bien lo que quiere esa horrorosa mujer de pelo en pecho, 
que huele a diablos, que tiene mal aliento, y que menea lascivamente las caderas. Lo que 
ella piensa obtener es lo mismo que Rodrigo ha venido evitando desde el principio. 
Afortunadamente, otro primitivo no habia perdido detalle de lo que pasaba entre 
ellos. Sus ojos no se habian despegado un segundo del trasero al aire de la mujer. La 
posicion cuadråpeda en que se encontraba lo hacia altamente apetecible. Y sin pensarlo 
dos veces, la toma por las caderas y empieza a fornicar con ella. Ella protesta con un 
grunido. Como respuesta recibe un mazazo en la cabeza que la somete. Rodrigo estå 
agradecido de que el macho haya entrado al quite, pero le molestan los modos. Ademås, 
como ella le ha salvado la Vida en muchas ocasiones, se siente obligado a corresponderle. 
Sin saber de donde, obtiene fuerzas para levantarse y jalar al macho. El macho, enfurecido, 
le pone una primitiva golpiza que lo deja peor que si lo hubiera masticado un dinosaurio. 
i Eso era lo åltimo que le faltaba! Rodrigo no puede mås y Ilora de impotencia. &Qué hizo 
para merecer ese castigo? zQué crimen estaba pagando? Todos lo miran con extraneza. Su 
actitud desi1usiono hasta a la primitiva que tanto lo admiraba. Y a partir de ese momento 
fue unånimemente repudiado por marica. 
-22- 
Cinco 
El aerofono del doctor Diez no le permitio la entrada a Azucena. Eso era un indicio 
de que el doctor estaba ocupado con algån paciente y lo habia dejado bloqueado. A 
Azucena, entonces, no le quedo otra que pasar primero a su oficina para desde ahi llamar 
a su vecino de consultorio y hacer una cita como era debido. Realmente no estuvo nada 
bien que ella hubiera marcado directamente el nåmero aerofonico del doctor. Era una 
tremenda falta de educacion presentarse en medio de una casa u oficina sin haberse 
anunciado con anterioridad, pero Azucena estaba tan desesperada que pasaba por alto 
esas minimas reglas de conesia. Claro que para eso estaba la tecnologia, para impedir que 
se olvidaran las buenas costumbres. Azucena, pues, se vio forzada a comportarse de una 
manera civilizada. Mientras esperaba que se abriera la puerta de su oficina, penso que no 
habia mal que por bien no viniera, pues hacia una semana que no se presentaba en su 
consultorio y de seguro tendria infinidad de llamadas de todos los pacientes a los que 
habia abandonado. 
Lo primero que escucho en cuanto la puerta del aerofono se abrio fue un «i 
poca!» colectivo. Azucena se sorprendio de entrada, pero luego se apeno enormemente. 
Sus plantas habian pasado siete dias sin agua y tenian todo el derecho de recibirla de esa 
manera. Azucena acostumbraba dejarlas conectadas al plantoparlante, una computadora 
que traducia en palabras sus emisiones eléctricas, pues le encantaba Ilegar al trabajo y que 
sus plantas le dieran la bienvenida. 
Generalmente, sus plantas eran de lo mås decentes y carinosas. Es mås, nunca antes 
la habian insultado. Ahora, Azucena no se lo recriminaba; si alguien sabia la rabia que 
daba que la dejaran plantada, era ella. De inmediato les puso agua. Mientras lo hacia, les 
pidio mil disculpas, les canto y las acaricio como si ella misma fuera la que se estuviera 
consolando. Las plantas se calmaron y empezaron a ronronear de gusto. 
Azucena, entonces, procedio a escuchar sus mensajes aerofonicos. El mås 
desesperado era el de un muchacho que era la reenca1nacion de Hugo Sånchez, un famoso 
futbolista del siglo XX. A partir del 2200, el muchacho, que nuevamente era futbolista, 
formaba parte de la seleccion terrenal. Proximamente se iba a celebrar el campeonato 
interplanetario de fåtbol y se esperaba que diera una muy buena actuacion. Lo que pasaba 
era que sus experiencias como Hugo Sånchez lo tenfan muy traumado; sus compatriotas lo 
habian envidiado demasiado y le habian hecho la Vida de cuadritos. Por mås que Azucena 
habia trabajado con él en varias sesiones de astroanålisis, no habia podido borrarle del 
todo la amarga experiencia que tuvo cuando no lo dejaron jugar en el campeonato 
mundial de 1994. La siguiente llamada era de la esposa del muchacho, que en su Vida 
pasada habia sido el doctor Mejia Baron, el entrenador que no dejo jugar a Hugo Sånchez. 
Los habian puesto en esta Vida juntos para que aprendieran a amarse, pero Hugo no la 
perdonaba y cada vez que podia le ponia unas soberanas palizas. La mujer ya no podia 
mås; le suplicaba a Azucena que la ayudara o de lo contrario estaba decidida a suicidarse. 
También habia varias llamadas del entrenador del muchacho. El partido Tierra-Venus 
-23- 
estaba a la vuelta de la esquina y queria alinear a su jugador estrella. Azucena penso que 
lo mejor era darle al entrenador el nombre de otro de sus pacientes, que era la 
reencamacion de Pelé. Ella no estaba en condiciones de atender a nadie en esos momentos. 
Le daba mucha pena, pero ni modo, asi era la cosa. Para poder trabajar como astroanalista 
uno necesita estar muy limpio de emociones negativas, y Azucena no lo estaba. 
Ya no pudo escuchar los demås recados pues sus plantas empezaron a armar un gran 
escåndalo. Gritaban histéricas. A través de la pared estaban escuchando una tremenda 
discusion proveniente de la oficina del doctor Diez y a ellas para nada les gustaban las 
malas vibras. Azucena de inmediato abrio la puerta que daba al pasillo, y toco en la puerta 
del doctor Diez. El doctor era la persona mås pacffica que ella conoda. Algo grave debia 
de estar pasando para que explotara de esa manera. 
Sus fuertes toquidos silenciaron la pelea. Al no recibir respuesta, Azucena intento 
tocar de nuevo, pero no fue necesario. La puerta del doctor Diez se abrio 
intempestivamente. Un hombre fornido la empujo contra la puerta de su consultorio. 
Azucena choco contra el cristal. El letrero de Azucena Martinez, Astroanalista, cayo hecho 
anicos. Tras el hombre fornido salio otro aån mås enfurecido y, tras él, el doctor Diez, pero 
al ver a Azucena en el piso detuvo su carrera y se acerco a auxiliarla. 
iAzucena! Nunca crei que fuera usted. LLa lastimaron? 
No, creo que no. 
El doctor ayudo a Azucena a incorporarse y la examino brevemente. 
Pues si, parece que no le paso nada. 
Y a usted, élo lastimaron? 
No, solo eståbamos discutiendo. Pero afortunadamente Ilego usted. 
L Y quiénes eran? 
Nadie, nadie... Oiga, pero zqué le hicieron? 
Ya le dije que nada, solo fue el golpe. 
No me refiero a ellos. &Qué le paso? ZEstå enferma? Trae una cara terrible. 
Azucena no 
pudo contener por mås tiempo el llanto. El doctor la abrazo 
paternalmente. Azucena, con voz entrecortada por los sollozos, se desahogo con él. Le 
platico como fue que se encontro con su alma gemela y lo poco que le duro el gusto. Como 
paso en un n-üsmo dia del abrazo al desamparo, del apaciguamiento al desasosiego, de la 
embriaguez a la cordura, de la plenitud al vacio. Le dijo que ya lo habia buscado en todos 
lados y que no habia rastro de él. La ånica esperanza que le quedaba era localizarlo a 
través del aparato que él acababa de descubrir. En cuanto Azucena menciono lo del 
invento, el doctor Diez volteo a ver si alguien los escuchaba, y tomando a Azucena del 
brazo la introdujo en su consultorio. 
Venga conmigo. Aqui adentro hablaremos mejor. 
Azucena se sento en una de las comodas sillas de piel, frente al escritorio del doctor. 
El doctor Diez hab1o en voz baja como si alguien estuviera escuchåndolo. 
Mire, Azucena. Usted es una amiga muy querida y me encantaria poder ayudarla, 
pero no puedo. 
La desi1usion enmudecio a Azucena. Un velo de tristeza le cubrio los ojos. 
Solo fabriqué dos aparatos. Uno lo tiene la policia, y de ninguna manera me lo 
prestarian pues lo estån ocupando dia y noche para localizar al asesino del senor Bush. Y 
-24- 
el otro tampoco puedo utilizarlo porque no estoy autorizado a entrar en CUVAI donde lo 
tienen... Aunque déjeme pensar... Ahorita hay un puesto vacante... Tal vez si usted entra a 
trabajar ahi' lo podria usar.. 
LEstå loco? Ahi solo admiten burocratas de nacimiento. Ya parece que me van a 
dejar entrar... 
Yo la puedo ayudar a convertirse en una burocrata de nacimiento. 
LUsted? iComo? 
El doctor saco un aparato minåsculo del cajon de su escritorio y se lo mostro a 
Azucena. 
Con esto. 
La senorita burocrata guardo en un cajon la rica torta de tamal que estaba comiendo 
y se limpid cuidadosamente las manos en la falda antes de saludar a Azucena N'lartinez, la 
åltima de las candidatas al puesto de «averiguadora oficial» que tenia que entrevistar. 
Siéntese, por favor. 
Gracias. 
Veo que usted es astroanalista. 
Ese es un trabajo muy bien pagado, équé le hizo venir a aplicar para un puesto de 
oficinista ? 
Azucena se sentia muy nerviosa, sabia que una cåmara fotomental estaba 
fotografiando cada uno de sus pensamientos. Esperaba que la nücrocomputadora que el 
doctor Diez le habia instalado en la cabeza estuviera enviando pensamientos de amor y 
Paz. Si no estaba perdida, pues lo que verdaderamente cruzaba por su mente en ese 
momento era que esos interrogatorios eran una pendejada y que las oficinas de gobierno 
eran una mierda. 
Lo que pasa es que estoy muy agotada emocionalmente. N'fi doctor me recomendo 
unas vacaciones. Mi aura se ha cargado de energia negativa y necesita reponerse. Usted 
comprende, trabajo muchas horas escuchando todo tipo de problemas. 
Si, entiendo. Y creo que usted, a su vez, entiende la importancia que tiene el 
conocinüento de vidas anteriores para entender el comportamiento de cualquier persona. 
Claro que si. 
Entonces, estimo que no se 
opondrå a que le hagamos un examen trabajando 
directamente en el campo de su subconsciente, para de esa manera obtener nuestras 
conclusiones finales en cuanto a si usted es la persona capacitada para ocupar el puesto en 
nuestra oficina o no. 
Azucena sintio que un sudor frio le reconia la espalda. Tenia miedo, mucho miedo. 
La prueba de fuego la esperaba. Nadie puede entrar en el subconsciente de otra persona 
sin Previa autorizacion. Ella tenia que permitir que lo hicieran si de veras deseaba entrar a 
trabajar en CCTV A. Claro que de ninguna manera les iba a permitir el acceso a su 
verdadero subconsciente, pues los datos que los analistas esperaban recaudar eran los 
relativos a su solvencia moral y social. Querian saber si en alguna Vida habia torturado o 
1 Control Universal de Vidas Anteriores 
-25- 
matado a alguien. Cuål era su grado de honestidad en el presente. Cuål su nivel de 
tolerancia a la frustracion y cuål su capacidad para organizar movimientos 
revolucionarios. Azucena era muy honesta y ya habia pagado los karmas por todos los 
crimenes que habia cometido. Pero su nivel de tolerancia a la frustracion era minimo. Era 
una agitadora nata y una rebelde por naturaleza, asi que mås le valia que el aparato del 
doctor Diez siguiera funcionando correctamente, si no, no solo se iba a quedar sin el 
puesto de «averiguadora oficial» sino que recibiria un castigo terrible: que le borraran la 
memoria de sus vidas pasadas y... ahi 51' que iadios Rodrigo! 
LCuå1 es la palabra de pase? 
Papas enterradas. 
La senorita burocrata escribio la frase en el teclado de la computadora y le 
proporciono a Azucena un casco para que se lo pusiera en la cabeza. La cåmara fotomental 
instalada dentro del casco fotografiaba los pensamientos del inconsciente. Los traducia en 
imågenes de realidad virtual que se computarizaban en la oficina de Control de Datos. Ahi 
eran analizadas ampliamente por un grupo de especialistas y una computadora. 
Azucena se insta1o el casco, cerro los ojos y empezo a escuchar una måsica muy 
agradable. 
En la oficina contigua se empezo a reproducir en realidad virtual la ciudad de 
México del ano 1985. Entonces, los cientfficos pudieron caminar por la avenida Samuel 
Ruiz tal y como estaba doscientos quince anos atrås, cuando era conocida como el Eje 
Låzaro Cårdenas. Llegaron hasta la Catedral N•fetropolitana cuando aån estaba completa. 
Continuaron su recorlido por el Eje Central hasta Ilegar a la Plaza de Garibaldi. Ahi se 
instalaron junto a un grupo de mariachis que tocaban a peticion de unos turistas. 
Los cientificos burocratas empezaron a discutir acaloradamente entre ellos. Era de 
llamar la atencion la claridad de las imågenes que estaban observando. Generalmente, la 
mente recuerda de una manera confusa y desorganizada. Azucena era la primera persona 
que conoclan que tenia muy claro su pasado. Las imågenes que proyectaba guardaban un 
perfecto orden cron01ogico. No estaban fragn-tentadas, lo cual significaba que la muchacha 
era un genio o que habia introducido ilegalmente una microcomputadora. Hubo quien 
sugirio la presencia de la policia. Otros, solo pidieron una investigacion a fondo. Y 
algunos, estremecidos por el sonido de las trompetas, se conmovieron hasta las lågrimas. 
Afortunadamente, en estos casos la finica que tenia una opinion de peso y daba el 
veredicto final e inapelable era la computadora. Y la computadora aceptaba la informacion 
proporcionada por Azucena sin ningån extranamiento. La opinion de los cientfficos solo 
se tomaba en cuenta en caso de que la computadora dejara de funcionar, y eso solo habia 
pasado una vez en ciento cincuenta anos. Fue durante el gran terremoto. El dia en que la 
tierra dio a luz a la nueva luna. Y esa vez a nadie le intereso conocer la opinion de los 
cientfficos, pues lo importante era salvar la Vida. Asi que ya podian discutir entre ellos 
todo lo que quisieran que a nadie le iban a interesar sus conclusiones. 
Azucena, completamente aislada de todos, escuchaba la måsica que salia de los 
audffonos del casco. Se sentia notar en el tiempo. La melodia la transportaba suavemente a 
una de sus vidas pasadas Su verdadero subconsciente habia empezado a trabajar de 
-2o- 
manera automåtica y le traia una imagen que Azucena ya habia visto en una de sus 
sesiones de astroanålisis. Nunca habia podido ver mås allå debido a que tenia un bloqueo 
en esa Vida pasada, pero evidentemente la melodia que ahora estaba escuchando tenia el 
poder de traspasarlo. 
PRESENTACIÖN 1: 
Vogliatemi Bene (Dueto de amor). 
Madame Buterfly - Puccini 
SEGUNDA PARTE 
-28- 
Uno 
Såbitamente, la måsica desaparecio dejando la mente de Azucena en blanco. Le 
acababan de desconectar el casco. iNo podia ser que la senorita burocrata la hubiera 
despertado justo cuando estaba viendo a Rodrigo! Azucena estaba completamente segura 
de que el hombre que la tomaba en sus brazos para salvarle la Vida era él. Reconocio su 
rostro entre uno de los catorce mil que ella le vio el dia de su encuentro. No podia haber el 
menor error. iEra él! Le urgia saber qué måsica era la que la habia conducido a Rodrigo. 
Es todo, muchas gracias. Esperemos el veredicto final 
La måsica que escuché, &qué era? 
Måsica clåsica. 
Si, ya lo sé, pero ide quién? 
Mmmmm, eso si que no lo sé. Me parece que es de una opera, pero no estoy 
segura. „ 
0 puede pregunta r? 
L Y a usted por qué le interesa saberlo? 
Bueno, no es que me interese personalmente. Lo que pasa es que en mi trabajo de 
astroanalista es muy bueno utilizar måsica que provoque estados alterados de 
conciencla... 
Si, me lo imagino. Pero como por un buen tiempo no va a trabajar como 
astroanalista, no tiene caso que lo sepa... 
Por una abertura de la mesa del escritorio, la computadora escupio un papel. La 
senorita burocrata lo leyo y enseguida se lo dio a Azucena. 
Mjum, la felicito, paso el examen. Lleve este papel al segundo piso. Ahi' le van a 
tomar una aurografia para su credencial. En cuanto la tenga, se puede presentar a trabajar. 
Azucena no cabia de gusto. No era posible tanta belleza. Trato de ser prudente y de 
no mostrar sus emociones, pero no podia disimular una sonrisa triunfal. Todo le estaba 
saliendo a la perfeccion. iLe iba a ensenar a Anacreonte lo que era solucionar problemas! 
En el segundo piso, habia aproximadamente quinientas personas esperando para 
tomarse la aurograffa. Eso no era nada en comparacion con las colas enormes que Azucena 
habia tenido que hacer anteriormente. Asi que con gran resignacion ocupo el lugar que le 
correspondia en la fila. Una camara fotomental los fotografiaba a todos constantemente. 
Ésa era la Liltima prueba que tenian que pasar. En ella se detectaba la capacidad de 
tolerancia a la frustracion que tenian los futuros burocratas. Lo que pasaba era que sus 
companeros de fila realmente tenian madera de burocratas y con facilidad podian pasar el 
examen, y ella no. Cada minuto que transcurHa minaba su paciencia. El nervioso golpeteo 
de su ta1on contra el piso fue lo primero que llamo la atencion de los jueces calificadores. 
Era completamente contradictorio con los pensamientos que Azucena emitia. La cåmara 
fotomental se enfoco en su rostro y capto el rictus de impaciencia que tenfan sus labios. La 
total incongruencia entre pensamiento y gesto era muy sospechosa. Tal vez ésa fue la 
causa por la que en cuanto Azucena Ilego a la ventanilla para ser atendida, pusieron un 
-29 _ 
letrero de «cerrado». Azucena casi se infarta de la rabia. No podia ser. No podia tener tan 
mala suerte. Tuvo que morderse los labios para que las mentadas de madre no se le 
escaparan. Tuvo que cerrar los ojos para que no salieran disparados los punales con los 
que deseaba atravesar la garganta de la senorita. Tuvo que atarse los pies para que sus 
piernas no rompieran la ventanilla a patadas. Tuvo que anudar sus dedos para que no 
destrozaran los papeles que le entregaron en la mano cuando le dijeron que regresara el 
lunes siguiente. 
iHasta el lunes! Era jueves por la manana. No creia posible esperar hasta el lunes con 
los brazos cruzados. zQué podia hacer? Le encantaria continuar con la regresion a la Vida 
pasada en donde vio a Rodrigo, pero no tenia a la mano el compact disc que se la habia 
provocado, ni sabia qué opera le habian puesto, y, aunque lo supiera, no era fåcil 
conseguirla. Los åltimos descubrimientos en musicoterapia habian complicado la compra- 
venta de compact discs. Hacia tiempo que se sabia que los sonidos musicales tenian una 
poderosa influencia en el organismo y alteraban el compoltamiento psic01ogico de las 
personas, las podian volver esquizofrenicas, psicopatas, neuroticas y, en casos graves, 
hasta asesinas. 
Pero recientemente se habia descubierto que toda melodia tenia el poder de activar 
nuestra memoria de vidas anteriores. Se utilizaban en el årea del astroanålisis para inducir 
regresiones a vidas pasadas. Como se podrå suponer, no era conveniente que cualquier 
persona utilizara la måsica para esos fines, pues no todas tenian el mismo grado de 
evolucion. En ocasiones, no es bueno destapar el pasado. Si alguien tiene bloqueado un 
conocimiento, es porque no lo puede manejar. Ya habia pasado infinidad de veces que, de 
pronto, un ex rey se proponia recuperar las joyas de la corona que le habian pertenecido o 
cosas parecidas. Por lo tanto el gobierno habia decretado que todos los discos, tocadiscos, 
cassetteras, compact discs y demås aparatos de sonido pasaran al poder de la Direccion 
General de Salud Påblica. Para adquirir un compact disc uno tenia que demostrar su 
solvencia moral y su grado de evolucion espiritual. La manera de hacerlo era presentando 
una carta certificada por un astroanalista donde se asegurara que esa persona no corria 
riesgo alguno al escuchar determinada måsica. Azucena, en su calidad de astroanalista, 
podia realizar todos esos tråmites sin problema, pero le tomaria aproximadamente un 
mes. iEso seria una eternidad! Tenia que pensar en otra cosa, pues si regresaba a su casa 
sin haber logrado algån avance en la localizacion de Rodrigo iba a enloquecer. Queria 
verlo frente a frente cuanto antes para exigirle una explicacion. Vor qué la habia 
abandonado? &Habia cometido algån error? LNo era lo suficientemente atractiva? era 
que tenia una amante a la que no podia abandonar? Azucena estaba dispuesta a aceptar la 
explicacion que fuera, pero queria que se la dieran. Lo que le resultaba insoportable era la 
in-certidumbre. Le despertaba todas las inseguridades que con tanto trabajo habia logrado 
superar con la ayuda del astroanålisis. Su falta de confianza en si misma le habia impedido 
tener una pareja estable. Cuando encontraba a alguien que valia la pena y que la trataba 
muy bien, inevitablemente terminaba rompiendo con él. Muy en el fondo sentia que no se 
merecia la felicidad. Pero, por otro lado, tenfa una enorme necesidad de sentirse amada. 
Asi pues, tratando de ponerle remedio a sus problemas habia decidido encontrar a su 
alma gemela pensando que con ella no habia margen de error, pues se trataba de la 
mancomunidad perfecta. iTanto tiempo para dar con ella! iY tan aprisa que la habia 
-30- 
perdido! iNo era posible! Era lo mås injusto que le habia pasado en sus catorce mil vidas. 
Definitivamente, tenia que hacer algo para calmar su angustia y desesperacion, y tal 
vez lo mås adecuado era ir a hacer cola a la Procuraduria de Defensa del Consumidor. Ahi 
al menos podria pelearse con alguien, reclamar, gritar, exigir sus derechos. Las burocratas 
que atendian esos lugares eran de lo mås aguantadoras. Las ponian para que la gente 
desahogara sus frustraciones. Si, eso era lo que iba a hacer. 
La Procuraduria de Defensa del Consumidor parecia la antesala del infierno. 
Lamentos, quejas, lågrimas, arrepentimientos, penas y miserias se escuchaban por 
doquier. El hacinamiento al que estaban condenados los miles de personas que hacian cola 
frente a las ventanillas donde se atendia al påblico era el causante de un calor 
verdaderamente endemoniado. Azucena sudaba a mares, lo mismo que Cuquita. Cuquita 
estaba haciendo cola en la fila de Escalafon Astral, y Azucena en la de Almas Gemelas. Las 
dos fingfan demencia. No tenfan el menor deseo de saludarse. Pero el destino parecia estar 
empenado en juntarlas, pues en el momento en que Cuquita estaba siendo atendida, 
Azucena avanzo en la fila y quedo pråcticamente junto a ella. Desde la posicion en que se 
encontraba podia escuchar perfectamente la conversacion que sostenian Cuquita y la 
burocrata que la estaba atendiendo. La comunicacion entre ambas se dificultaba un poco 
debido a que Cuquita tenia el vicio de tratar de impresionar a las demås personas con la 
utilizacion de palabras finas y elegantes. El problema radicaba en que como no sabia su 
ignificado, utilizaba una palabra por otra y terminaba diciendo barbalidad y media que 
no hacia mås que confundir a sus interlocutores. 
Mire, senorita. LUsted sabe lo horrible que es haber puesto tanto afiico para nada? 
L Tanto qué? 
Afiico, yo he puesto mucho afiico para superarme y pienso que ya he levado 
bastante mi alma y merezco mejor trato. 
Si, senora, no lo dudo, pero el problema es que en esta Vida todo se paga, en 
abonos o al contado, pero se paga. 
Si, senorita, pero de veras que yo hace mucho que pagué todos mis karmas. Y 
quiero el divorcio. 
Lo siento mucho, senora, pero mis informes dicen que aån tiene deudas con su 
esposo de otras vidas 
LCuå1es deudas? 
éQuiere que le recuerde su Vida como cHtico de cine 
Bueno SK, reconozco que me porté muy mal, pero ino es para tanto, oiga! iL1evo 
muchas vidas pagando los karmas que me gané con los comentarios de mi lengua 
vespertina como para que ahora me pongan junto a este negrümeno. Mire como traigo el ojo. 
Si no me dejan divorciarme le juro que lo voy a matar. 
Haga lo que quiera, ya tendrå que pagar por eso también. El que sigue, por favor. 
Oiga, senorita, qué no habria manera de que nos arreglåramos entre nosotras 
para que me dejen conocer a mi alma gemela? 
iNo, senora, no la hay! Y mire, hay mucha gente en el mismo caso que usted. 
Todos quieren tener belleza, dinero, salud y fama sin haber hecho méritos. Ahora que si 
-31 - 
usted verdaderamente quiere a su alma gemela sin habérsela ganado, le podemos tramitar 
un crédito, siempre y cuando se comprometa a pagar los intereses. 
O'De cuånto estamos hablando? 
Si usted firma este papel la ponemos en contacto con su alma gemela en menos de 
un mes, pero se tiene que comprometer a pasar diez vidas mås al lado de su actual esposo 
sufriendo golpes, humillaciones, 0 lo que sea. Si usted estå dispuesta a aguantar, ahorita 
mismo lo hacemos. 
No. Por supuesto que no estoy dispuesta. 
Si asi es la cosa, son muy buenos para pedir, pero no para pagar. Por eso hay que 
pensar muy bien lo que se quiere. 
Azucena se sintio apenada de haber escuchado los reclamos de Cuquita. Aunque le 
caia mal, no era nada agradable verla padecer. Lo peor era que Azucena sabia muy bien 
que Cuquita no tenia el menor chance de obtener una autorizacion para conocer a su alma 
gemela. Pobre. Quién sabe cuåntas vidas mås tenia que esperar. Bueno, Azucena a esas 
alturas estaba Ilegando a la conclusion de que el amor y la espera eran una misma cosa. El 
uno no existia sin el otro. Amar era esperar, pero paradojicamente era lo ånico que la 
impulsaba a actuar. O sea, la espera la habia mantenido activa. Gracias al amor que 
Azucena le tenia a Rodrigo habia hecho infinidad de colas, habia adelgazado, habia 
purificado su cuerpo y su alma. Pero a raiz de su desaparicion no podia pensar en otra 
cosa que no fuera saber su paradero. Su arreglo personal era deplorable. Ya no le 
importaba peinarse. Ya no le importaba lavarse los dientes. Ya no le importaba tener un 
aura luminosa. Ya no le importaba nada de lo que pasara en el mundo a menos que 
estuviera relacionado con Rodrigo. El companero de fila que estaba atrås de Azucena ya le 
habia platicado setenta y cinco vidas pasadas y ella no le habia prestado la menor 
atencion. Su conversacion le resultaba soporffera, pero su amigo fortuito no lo habia 
notado, pues Azucena mantenia una expresion neutra en el rostro. Nadie, al verla, podr-ia 
presumir que estaba empezando a sentir suefio. Ese hombre parecia ser la cura perfecta 
para el insomnio galopante que la traia atormentada desde la desaparicion de Rodrigo. 
Habia tratado de todo para remediarlo, desde té de tila o leche con miel, hasta su método 
infalible, que consistia en recordar todas las cosas que habia hecho en la Vida. El chiste era 
contar en cuenta regresiva una por una a las personas que habian sido atendidas primero 
que ella en la ventanilla. Hasta antes de perder a Rodrigo ese método nunca le habia 
fallado. Pero ya no le funcionaba mås. Cada vez que pensaba en una fila, se acordaba de la 
ilusion con que la habia hecho, esperando ser besada, acariciada, apretujada... Y, entonces, 
el suefio se le espantaba, salia huyendo por la ventana y no habia manera de alcanzarlo. 
Ahora, quién sabe si a causa de la combinacion del calor aunada a la plåtica de su 
companero de fila, pero la verdad era que estaba a punto de cerrar los ojos. Ese hombre 
fåcilmente podria dormir a un batallon completo con sus historias. Escucharlo era de 
hueva infinita. 
L Y ya le platiqué mi Vida de bailalina? 
No. 
0000? Bueno, en esa vida... iHjese como serån las cosas! Yo no queria ser 
bailarina, queria ser måsico, pero como en otra Vida habia sido rockero y habia dejado 
sordos a muchos con mi escandalero, pues no me dejaron tener buen oido para la måsica, 
-32- 
asi que no me quedo otra que ser bailarina... iAy, y no me arrepiento, oiga! iLo adoré! Lo 
ånico horrible, de veras, eran los juanetes que me sacaron las zapatillas, pero de ahi en 
fuera ime encantaba bailar de pumitas! Era algo asi como notar y flotar en el aire... como... 
i y no sé como explicarme...! Lo malo es que me mataron a los veinte anos, &usted Cree? 
iAy, fue horrible! Yo iba saliendo del teatro y unos hombres me quisieron violar, como yo 
me resisti, uno de ellos me mato... 
Azucena se enternecio al ver Ilorar como un nino chiquito a ese hombre tan grande, 
fornido y horroroso. Saco un panuelo y se lo dio. Mientras él se secaba las lågrimas, 
Azucena trato de imaginårselo bailando de puntitas, pero no le fue posible. 
Fue algo bien injusto, porque yo estaba embarazada... y nunca pud 
e ver a ml 
hijito.. 
El hombre habia pronunciado las palabras clave para llamar la atencion de Azucena: 
«Nunca pude ver a mi hijito.» 
Si de algo sabia Azucena era del dolor de la ausencia. De inmediato se identifico con 
la pena de ese pobre hombre que nunca pudo ver a esa persona tan amada y esperada. Sin 
embargo, no se le ocurrio como consolarlo y se lin-ito, pues, a verlo con una mirada de 
conm1serac1on. 
Por eso vine a reclamar. En esta Vida me tocaba un cuerpo de mujer para terminar 
con mi aprendizaje de la otra Vida, y por una equivocacion naci dentro de este cuerpo tan 
horroroso. LA poco no estå feo? 
Azucena trato de animarlo pero no se le ocurrio ni un solo piropo. El hombre 
realmente era feo como pegar e a Dios. 
iAy! No sabe lo que diera por tener uno asi como el suyo. Odio tener cuerpo de 
hombre... Como no me gustan las mujeres, pues tengo que tener relaciones homosexuales, 
pero la mayoria de los hombres, ison unos bruscos! No saben como ser tiernos conmigo... 
y lo que yo necesito es ternura... i Ay!, si yo tuviera un cuerpo fino y delicado, me tratarian 
delicadamente. 
L Y no ha pedido un trasplante de alma? 
i y, que si no! Llevo diez anos haciendo cola, pero cada vez que hay un cuerpo 
disponible, se lo dan a otro y no a mi. Estoy desesperado... 
Bueno, espero que pronto se lo den. 
Yo también. 
El hombre regreso a Azucena el panuelo que le presto. Azucena lo tomo de una 
puntita porque estaba Ileno de mocos y finalmente decidio regalårselo al hombre en lugar 
de guardarlo en su bolsa. Él se lo agradecio mucho y se despidieron apresuradamente, 
pues a Azucena ya le tocaba el turno de ser atendida. 
Ya le toca, gracias y hasta luego. Que tenga suerte. 
—Usted también. 
El que sigue. 
Azucena se acerco a la ventanilla. 
• Asunto? 
Mire, senorita, yo meti' mis documentos en la oficina de escalafon astral hace 
mucho. 
Los asuntos de escalafon son en la otra cola. El que sigue. 
-33- 
i •gay déjeme terminar...! Ahi me dijeron que ya estaba en condiciones de conocer 
a mi alma gemela, me pusieron en contacto con él y nos vimos. 
Si ya se encontro con él, La qué viene? Su asunto ya estå resuelto. El que sigue... 
i spérese! No he acabado. El problema es que desaparecio de un cya para otro y no 
lo encuentro. LMe podria dar su direccion? 
•Como? encontro con él y no sabe la direccion? 
c 
No, porque solo me dieron su numero aereofonico. Ahi le dejé un mensaje y él fue 
a ml casa. 
Pues llåmele de nuevo. El que sigue.. 
Oiga, de veras usted cree que soy imbécil, &verdad? Lo he llamado dia y noche y 
no me contesta. Y no puedo ir a su casa porque no estoy registrada en su aerofono. 
hace el favor de darme su direccion o quiere que arme un escåndalo? Porque, oigame bien, 
iyo no me voy a ir de aqui sin la direccion! iUsted dice si me la va a dar por la buena o por 
la mala! 
Los gritos de Azucena iban acompafiados de una mirada marca chamuco que logro 
aterrorizar a la senorita burocrata. Con gran docilidad tomo el papel que Azucena le 
extendio con los datos de Rodrigo y diligentemente busco la informacion en la 
computadora. 
Ese senor no existe. 
•Como que no existe? 
c 
No existe. Ya lo busqué en los encarnados y en los desencatnados y no aparece en 
ningun registro 
No es posible, tiene que estar, senorita. 
Le digo que no existe. 
Mire, senorita, por favor no me Salga con esa pendejada! La prueba de que existe 
soy yo misma, pues soy su alma gemela. Rodrigo Sånchez existe porque yo existo, y 
punto. 
No hubo un solo ser viviente dentro de la Procuraduria de Defensa del Consumidor 
que no oyera los gritos destemplados de Azucena, pero nadie se sorprendio tanto al 
escucharlos como su companero de fila. Suspendio de inmediato la enrimelada que se 
estaba dando en las pestafias. Se estaba retocando los ojos después del copioso llanto que 
habia derramado. Las manos le temblaban de la impresion que recibio y le fue muy dificil 
poner el rimel en su lugar dentro de su bolsa. Cuando Azucena, hecha una furia, tomo sus 
papeles y dio la vuelta para salirse, no supo qué hacer. Le tocaba su turno para que lo 
atendieran, pero se quedo dudando entre dar un Paso al frente o seguir a Azucena. 
Al salir a la Calle, Azucena sintio un golpe en el hombro que la hizo brincar. A su 
lado estaba un hombre de aspecto muy desagradable susurråndole algo al oido. 
ecesita un cuerpo? 
— éQue qué? 
Que yo le puedo conseguir un cuerpo en muy buen estado y a precio modico. 
Nada mås eso le faltaba para terminar una bella e inolvidable mafiana en la 
burocracia! Habia cometido el error de prestarle atencion a este «coyote» y eso iba a ser 
suficiente como para no poder quitårselo de encima unas tres cuadras mås. En todas las 
oficinas de gobierno abundaba ese tipo de personajes, pero era necesario ignorarlos por 
-34- 
completo si uno queria caminar con tranquilidad por la Calle, ya que si ellos veian que uno 
los observaba por la comisura de los ojos aunque fuera un segundo, insistian en vender 
sus servicios a como diera lugar. 
No, gracias. 
iÅndele! iAnimese! No va a encontrar mejor precio. 
iQue no! No necesito ningun cuerpo. 
Pues no es por nada, pero yo la veo medio maltratada. 
IY eso a usted qué le importa! 
No, pos yo nomås digo. Andele, tenemos unos que nos acaban de Ilegar, bien 
bonitos, con ojos azules y todo... 
iQue no quiero! 
No pierde nada con irlos a ver. 
iQue no! zNo entiende? 
Si le preocupa la policia, déjeme decirle que trabajamos con cuerpos sin registro 
aurico. 
IA la policia es a la que voy a hablar si no me deja de estar chingando! 
i y, qué geni0! 
No habia estado mal, solo se habia tardado una cuadra y media a Paso veloz para 
dejar a un lado al «coyote». Azucena volteo desde la esquina para ver si no la seguia y lo 
vio abordar a su ex companero de fila. iOjalå que la desesperacion de esa ex «bailarina» 
frustrada por no tener un cuerpo de mujer no lo fuera a hacer caer en las garras de ese 
ganån! Pero bueno, ella qué tenia que andarse preocupando, con sus propios problemas 
tenia mås que suficiente. De ahi en fuera, el mundo se podia caer, que a ella no le 
importaba. Caminaba tan abstrafda en sus pensamientos que nunca se dio por enterada de 
que una nave espacial recorria la ciudad anunciando el nombramiento del nuevo 
candidato a la Presidencia Mundial: Isabel Gonzålez. 
-35- 
Dos 
Ser demonio es una enorme responsabilidad, pero ser Mammon, el demonio de 
Isabel, es realmente una bendicion. Isabel Gonzålez es la mejor alumna que he tenido en 
millones de anos. Es la mås bella flor de mansedumbre que han dado los campos del 
poder y la ambicion. Su alma se ha entregado a Iris consejos sin recelos, con profunda 
inocencia. Toma mis sugerencias como ordenes ineludibles y las Ileva a cabo al instante. 
No se detiene ante nada ni ante nadie. Elimina al que tiene que eliminar sin el menor 
remordimiento. Pone tanto empeno en alcanzar sus pretensiones que pronto va a pasar a 
formar parte de nuestro cuerpo colegiado, y ese dia voy a ser el demonio mås orgulloso de 
los infiernos. 
Considero una fortuna haber sido elegido como su maestro. Podian haber escogido a 
cualquier otro de los ångeles caidos que habitamos las tinieblas, muchos de ellos con 
mejores antecedentes en el campo de la ensefianza. Pero, ibendito sea Dios!, el favorecido 
fui yo. Gracias a la aplicacion de Isabel me voy a hacer merecedor del ascenso que por 
tantos siglos he esperado. Por fin se me va a dar el reconocimiento que merezco, pues 
hasta ahora no he recibido mås que ingratitudes. iN'1i labor es tan mal pagada! Los que 
siempre se han Ilevado los aplausos, las condecoraciones, la gloria, son los Angeles de la 
Guarda. Y me pregunto, équé harian ellos sin nosotros, los Demonios? Nada. Un espiritu 
en evolucion necesita atravesar por todos los horrores imaginables de las tinieblas antes de 
alcanzar la il uminacion. 
No hay otro camino para Ilegar a la luz que el de la oscuridad. La ånica manera de 
templar un alma es a través del sufrimiento y el dolor. No hay forma de evitarle este 
padecimiento al ser humano. Tampoco es posible darle las lecciones por escrito. El alma 
humana es muy necia y no entiende hasta que vive las experiencias en carne propia. Solo 
cuando procesa los conocimientos dentro del cuerpo los puede adquirir. No hay 
conocinüento que no haya Ilegado al cerebro sin cruzar por los organos de los sentidos. 
Antes de saber que era malo comer el fruto prohibido, el hombre tuvo que percibir el 
poder de su aroma, sufrir el antojo, gozar el placer de la mordida, estremecerse con el 
sonido de la piel desgarrada, recibir el bocado dentro de la boca, saber de sus redondeces, 
de sus jugos, de la suave textura que le acariciaba el esofago, el estomago, el intestino. 
Hasta que Adån comio la manzana, su mente se abrio a nuevos conocimientos. Hasta que 
sus intestinos la digirieron, su cerebro Ilego a la comprension de que caminaba desnudo 
por el Paraiso. Y hasta que sufrio las consecuencias de haber adquirido la sabiduria de los 
Dioses que lo habian creado, supo de su equivocacion. Nunca habria bastado que se le 
dijera que no podia comer del Årb01 del Bien y del Mal. No hay manera de que los seres 
humanos acepten un razonamiento a priori. Lo tienen que vivir a plenitud. z Y quién les 
proporciona esas experiencias? Los Angeles de la Guarda? No senor, nosotros, los 
Demonios. Gracias a nuestra labor, el hombre sufre. Gracias a las pruebas que le ponemos, 
puede evolucionar. z Y qué recibimos a cambio? Rechazo, ingratitud, mal agradecimiento. 
Ni hablar, asi es la Vida. Nos toco jugar el papel de los malos. Alguien tenia que jugarlo. 
- 3o - 
Alguien tenia que ser el maestro, el corrector, el guia del hombre en la oscuridad. Y les 
aseguro que no es fåcil. Educar, duele. Aplicar la pena, el castigo, la condena, es una 
punzada constante. Ver al hombre sufrir eternamente por nuestra culpa, es un penoso 
tormento. Nada lo alivia. Ni siquiera saber que es por su bien. Eso no ahuyenta el 
sufrimiento. Seria tan placentero pertenecer al grupo de los que dan alivio, los que 
consuelan, los que secan las lågrimas, los que dan el abrazo protector. Pero entonces, 
équién iba a hacer evolucionar al hombre? La letra con sangre entra, y alguien tiene que 
dar el golpe. éQué seria de la cuerda de un piano si alguien no golpea la tecla? Nunca nos 
enterariamos del bello sonido que puede producir. A veces hay que violentar la materia 
para que muestre su hermosura. Es a golpes de cincel que un pedazo de mårmol se 
convierte en una obra maestra. Hay que saber golpear sin piedad, sin remordimiento, sin 
miedo a hacer a un lado los trozos de piedra que impiden que la pieza muestre su 
esplendor. 
Saber producir una obra de arte es saber quitar lo que estorba. La creacion utiliza el 
mismo procedimiento. En el vientre materno, las propias células saben hacerse a un lado, 
se suicidan para que otras existan. Para que el labio superior pudiera separarse del labio 
inferior, tuvieron que morir las miles de células que los unian. De no haber sido asi iComo 
podria el hombre hablar, cantar, comer, besar, suspirar de amor? Desgraciadamente, el 
alma no tiene la misma sabiduria que las células. Es un diamante en bruto que, para irse 
puliendo, necesita los golpes que el suflimiento proporciona. Después de tantos siglos, ya 
era para que lo hubiera aprendido y dejara de resistirse al castigo. Se niega a ser la célula 
que se suicida para que la boca se abra y hable por todos. Lo mismo pasa con los seres 
humanos. No les gusta ser esa piedra que se desecha para que aparezca una escultura. 
Entonces no hay mås remedio que hacerlos a un lado para beneficio de la humanidad. Los 
indicados para hacerlo son los violentadores de la materia: esos seres que no respetan el 
lugar ni el orden de las cosas. Son aquellos que no se maravillan ante la Vida, ni se sientan 
a contemplar la belleza de un atardecer. Aquellos que saben que el mundo puede ser 
transformado para su beneficio personal. Que no hay limites que no puedan ser 
traspasados. Que no hay orden que no pueda ser desacomodado. Que no hay ley que no 
pueda ser reformada. Que no hay virtud que no pueda ser comprada. Que no hay cuerpo 
que no pueda ser poseido. Que no hay codices que no puedan ser quemados. Que no hay 
piråmides que no puedan ser destruidas. Que no hay opositor que no pueda ser asesinado. 
Esos seres son nuestros mejores aliados, y de todos ellos Isabel es la reina. Es la mås 
despiadada, inhumana, ambiciosa, cruel y sublimemente obediente de todos los 
violentadores. Sus brutales golpes, ejecutados con virtuosismo, han producido los mås 
bellos sonidos musicales. Gracias a que ha ejercido la tortura, muchas gentes han recibido 
los besos y las bendiciones de Luzbel. Gracias a las guerras que ha promovido, se han 
producido grandes avances en el campo de la ciencia y la tecnologia. Gracias a que ha 
practicado la corrupcion, los hombres han podido ejercer la generosidad. Gracias a que 
usa y abusa de los privilegios que da el poder, a su falta de respeto, a que impone sus 
ideas, a que controla cada uno de los actos de las personas a su servicio, sus empleados 
alcanzan la iluminacion y el conocimiento. 
Para que una persona aprenda el valor que tienen las piernas, es necesario que 
alguien se las corte. Para que alguien sepa el valor del consuelo, tiene que necesitar de él. 
Para que alguien valore el apoyo y los besos de la madre, necesita estar enfermo. Para que 
alguien sepa lo que es la humillacion, tiene que ser humillado. Para que alguien sepa lo 
que es el abandono, tiene que ser abandonado. Para que alguien valore la solidaridad, 
necesita caer en desgracia. Para que alguien sepa que el fuego quema, tiene que ser 
quemado. Para que alguien aprenda a valorar el orden, tiene que sentir los efectos del 
caos. Para que el hombre valore la Vida en el Universo, primero tiene que aprend 
destruirla. 
Para que el hombre recupere el Paraiso, primero tiene que recuperar el Infierno y, 
sobre todo, amarlo. Pues solo amando lo que se Odia se evoluciona. Solo se mega a Dios a 
través de los demonios. Azucena, pues, deberia estar mås que agradecida de estar en el 
destino de mi querida Isabel, pues pronto, muy pronto, la va a poner en contacto con Dios. 
-38- 
Tres 
Gocemos, oh amigos, 
kaya abrazos aqui. 
Ahora andamos sobre la tierra florida. 
Nadie habrå de terminar aqui 
lasflores y los cantos, 
ellos perduran en la casa del Dador de la Vida. 
Aqui en la tierra es la regiön de momento fugaz. 
i También es asi en el lugar 
donde de algün modo se vive? 
84llo se alegra uno? 
éHay alli amistad? 
•cc) solo aqui en la tierra 
hemos venido a conocer nuestros rostros? 
AYOCUAN CUETZPALTZIN Ms. «Cantares Mexicanos», fol 27 v. 
Trece Poetas dei Mundo Azteca, MGUEL LEON-PORTILLA 
En la misma medida en que su casa se Ilenaba de flores y faxes de felicitacion, el 
corazon de Isabel se Ilenaba de miedo. La Vida no podia haberle dado mayor premio que 
ser elegida candidata americana a la Presidencia del Planeta. Su sueno hecho realidad. 
Siempre quiso estar en la cima del poder, sentir el respeto y la admiracion de todos. Y 
ahora que lo habia logrado estaba aterrorizada. Un temor inexplicable le impedia gozar de 
su triunfo. Nfientras mås gente le mostraba su apoyo, mås amenazada se sentia, pues, 
como era 1ogico suponer, a cualquiera le gustaria estar en su posicion. Se sabia envidiada, 
observada y muy, pero muy vulnerable. Consideraba a todos los que la rodeaban como 
sus posibles enemigos. Sabia que el ser humano era corruptible por naturaleza y no 
confiaba en nadie. Cualquiera la podia traicionar. Por eso habia empezado a extremar sus 
precauciones. Dormia con la puerta bajo llave. Detectaba toda clase de olores extranos que 
solo ella percibia. Se habia vuelto hipersensible a los sabores. En fin, sentia un peligro real 
y constante en el mundo externo y estaba convencida de que tenia al Universo entero en 
su contra. Mientras no tuvo nada que perder habia vivido mås o menos tranquila, pero 
ahora que estaba a punto de tenerlo todo temblaba como amapola al viento. Como cuando 
era nilha y no podia caminar en la oscuridad pues sentia que el coco la podia atacar por la 
espalda. Esa sensacion era la misma que experimentaba cuando veia escenas de amor en 
las peliculas. Sabia que la mayoria de ellas antecedian a una desgracia y entonces, en lugar 
de disfrutar los besos que se daban los amantes, su vista andaba pajareando por toda la 
pantalla esperando el momento en que el punal entraria en escena y se encajaria en la 
espalda del novio. 
Lo mismo le pasaba con la måsica. Como sabia que la måsica de miedo era 
companera inseparable de toda clase de horrores, en vez de gozar del tema de amor, 
- 39 _ 
siempre estaba pendientisima de detectar la minima variacion en la melodia para cerrar 
los ojos y evitar el sobresalto en el alma. Todo el mundo sabia que ese tipo de angustias 
eran muy malas para la salud. Tan era asi que la Secretaria de Salubridad y Asistencia 
acababa de prohibir la inclusion de måsica de susto en las peliculas porque afectaba 
tremendamente el higado de los espectadores. Isabel habia aplaudido con entusiasmo la 
medida. Solo lamentaba que en la Vida real no existiera un organismo que regulara la 
participacion de la tragedia en la Vida diaria, que evitara que de un momento a otro el 
sonido de las campanas de fiesta se convirtiera en el de la sirena de una ambulancia que 
adviltiera a la pob1acion de la Ilegada del horror para que Isabel pudiera cerrar los ojos a 
tiempo. Porque en la situacion que la habia colocado la Vida, la traia en permanente 
incertidumbre y con el Jesås en la boca. Todo el mundo queria verla, saludarla, 
entrevistarla, estar cerca de ella, o sea, del poder. Isabel tenia que enfrentar la situaciorv y 
con los ojos bien abiertos. Tenfa que ser muy cuidadosa. No fiarse de nadie. No dejar el 
menor cabo suelto del que se pudieran agarrar sus enemigos para destruirla. Tenia que 
estar alerta y no tentarse el corazon en caso necesario. Claro que con eso no habia 
problema. Si habia sido capaz de eliminar a su propia hija, podia hacerlo con cualquiera 
que se interpusiera en su camino. 
Su hija habia nacido en la Ciudad de México el 12 de enero de 2180 a las 21 horas 20 
minutos. Era de signo Capricornio con ascendente en Virgo. Su carta astr01ogica indicaba 
que iba a tener muchos problemas con la autoridad debido a que tenia una cuadratura 
entre los planetas Saturno y Urano. Satumo representa la autoridad y Urano la libertad, la 
rebeldia. Ademås, la posicion de Urano en el signo de Aries es terriblemente afirmativa, de 
manera que si decidia Ilevar la contra, lo iba a hacer en serio, a veces de manera im 
e irresponsable. La posicion de Urano en la casa del crimen indicaba la posibilidad de 
que se involucrara en actividades ocultas e ilegales con tal de Ilevar la contra a la 
autoridad. 
Con todas las subversivas caracteristicas que esa nifla tenia, era de esperar que 
cuando creciera se convirtiera en una verdadera ladilla, sobre todo para Isabel, quien 
siempre habia tenido en sus planes ocupar la Presidencia Mundial. Bueno, no solo era un 
simple suefio; su carta astral asi lo indicaba y aseguraba, ademås, que cuando eso 
ocurriera por fin Ilegaria una época de Paz para la humanidad. Asi que Isabel no quiso 
tener a su hija como enemiga, y antes de que pudiera sentir afecto por ella la habia 
mandado desintegrar por cien anos para evitar que el positivo destino de la humanidad se 
viera alterado. 
A veces pensaba en ella. De haber vivido, zcomo habria sido? LHabria sido bonita? 
LSe habria parecido a ella? &Habria sido delgada, o gorda como Carmela, su otra hija? 
Pensåndolo bien, tal vez le hubiera convenido desintegrar también a Carmela. Nada mås 
la hacia pasar puras vergüenzas. Por ejemplo, esa manana lo primero que Isabel hizo al 
despertar fue encender la televirtual para ver si estaban transmitiendo la entrevista que le 
habian hecho al nombrarla candidata a la Presidencia del Planeta y, efectivamente, la 
estaban pasando. Fue muy agradable verse en tercera dimension en su propia recamara. 
iQué satisfaccion pensar que habia estado presente en todas las casas del mundo! Le 
dijeron que habia sido vista por millones y millones de personas. Lo ånico malo fue que a 
Abel Zabludowsky se le habia ocurrido entrevistar a Carmela. iQué vergüenza! La cerda 
-40- 
de su hija también habia entrado en todos los hogares. Solo esperaba que hubiera cabido 
en las habitaciones sin desplazarla a ella. [Eso si que era robar cåmara! iQué horror! c:Qué 
estaria pensando de ella la gente? Que era una mala madre que no ponia a su hija a dieta. 
iQue Pena! No sabia qué iba a hacer con ella de ahora en adelante. Estaba esperando a una 
infinidad de personas que venian al «besamanos». En el patio se preparaban para la 
comida que iba a ofrecer a la prensa y no queria que su hija apareciera por ningån lado. 
Pero zcomo esconderla? Después de que habia salido en el noticiero todos iban a 
preguntar por ella. Tenia que pensar en algo. La voz de su hija interrumpio sus 
pensamientos. 
Mami, épuedo pasar? 
La puerta de su recåmara se abrio y aparecio Carmela. Venia muy arreglada para la 
comida. Se habia puesto un bello vestido blanco de encaje. Queria estar lo mejor 
presentable en un dia tan especial para su madre. 
iQuitate ese vestido! 
Pero... si es el mejor que tengo... 
Pues te ves como tamal vestido. Te queda pésimo. iComo se te ocurre vestirte de 
blanco con lo gorda que estås? 
Es que la comida es de dia y tri me has dicho que el negro solo es para la noche. 
Te acuerdas muy bien lo que digo cuando te conviene, zverdad? Pero &qué tal 
cuando tienes que seguir mis ordenes? i Vete a cambiar! Y cuando regreses trae la bolsa 
que vas a usar para ver si combina con tu vestido. 
—No tengo bolsa negra. 
Pues båscate una. No vas a bajar sin bolsa en la mano. Solo las prostitutas andan 
sin bolsa. ZEso es lo que quieres, parecer una puta? éQué es lo que te propones? ZHacerme 
quedar en ridiculo? 
No. 
Carmela no pudo contener por mås tiempo el llanto. Saco de su bolsa un panuelo 
desechable y se limpio las lågrimas que corrian por su rostro. 
éQué es eso? zNo tienes panuelos de tela? Como se te ocurre andar sin uno. 
LCuåndo has visto a una princesa sonarse con panuelos desechables? De hoy en adelante 
tienes que aprender a comportarte a la altura de la situacion en que me encuentro. IY vete 
que ya me hiciste enojar! 
Carmela dio media vuelta y antes de que Ilegara a la puerta Isabel la detuvo. 
Y acuérdate de esconderte de las cåmaras. 
Isabel estaba furiosa. La juventud la reventaba. Sentia que los jovenes siempre 
querian salirse con la suya, desobedecer, imponer sus gustos, retar a la autoridad, o sea, a 
ella. No entendia por qué todo el mundo tenfa ese tipo de problemas con su persona. No la 
podian ver en una posicion superior sin querer rebelarse de inmediato. Por cierto, lo mås 
indicado era ir a ver que sus empleados hubieran arreglado el patio y las mesas tal y como 
ella lo habia ordenado. 
El patio parecia un panal de abejas histéricas. Infinidad de trabajadores iban de un 
lado a otro bajo las ordenes de Agapito, el hombre de confianza de Isabel. Agapito se 
habia tenido que esforzar mås que nunca para halagar a su jefa, pues habia contado con 
-41 - 
muy poco tiempo para coordinar una comida tan importante. Isabel realmente no tenia 
por qué haberla dado. Hada solo veinticuatro horas que habia sido nombrada candidata y 
era 1ogico que no estuviera preparada para recibir a tanta gente en su casa, pero ella habia 
querido impresionar a todos con su aparato de organizacion. Agapito con gran eficiencia 
se habia encargado de que todo estuviera perfecto. Las mesas, los manteles, los arreglos 
florales, los vinos, la comida, el sewicio, las invitaciones, la prensa, la måsica, todo, lo que 
se llama todo, habia sido coordinado por él. Ni un detalle se le habia escapado. En las 
manos traia todos los recortes de prensa con la noticia del nombramiento y el reporte de 
todas las personas que habian llamado para felicitar a Isabel. Sabia perfectamente que lo 
primero que ella iba a querer saber era quién estaba de su lado y quién aån no se habia 
manifestado a favor para ponerlo en su lista de enemigos. En cuanto vio venir a Isabel a su 
encuentro lo invadio una sensacion de impaciencia. Le urgia una felicitacion de su ama y 
patrona. Se habia esforzado hasta el cansancio para que todo estuviera perfecto y en 
orden. 
Isabel recorrio con la mirada el patio. Todo parecia estar tal y como ella lo esperaba, 
pero de pronto su vista se topo con los restos de una piråmide que luchaba por salir a la 
superficie justamente en medio del patio. No era la primera vez que se presentaba este 
problema y no era la primera vez que Isabel la habia mandado tapar. No le convenia para 
nada que el gobierno se enterara que bajo su casa se encontraba una piråmide 
prehispånica. Lo que procedia en tales casos era la naciona1izacion de la propiedad por 
parte del Estado. Si eso ocurria, los arqueologos se a hacer excavaciones que 
sacarian a la luz parte del pasado de Isabel, que deseaba que se quedara muy, pero muy 
enterrado. 
iAgapito! Nor qué no cubrieron la piråmide? 
Pues... porque... crelmos que era bueno para su imagen que vieran su 
preocupacion por las cosas prehispånicas... 
efmos? &Quiénes? 
—Pues... los muchachos y yo... 
iLos muchachos! Los muchachos son unos pendejos que no pueden pensar por si 
mismos y estån bajo tus ordenes. Si ellos tienen mås poder que tå, zpara qué te necesito? 
i Voy a tener que contratar a otro que los pueda mandar y que lo obedezcan! 
Bueno, ellos si me obedecen... Mås bien la decision si fue mia... 
—Pues igual estås despedido. 
Pero... wor qué? 
•Como que por qué? Porque ya me cansé de jugar a la escuelita con alumnos 
c 
tarados. Te he dicho mil veces que el que no hace lo que yo digo se lo Ileva la chingada. 
—Pero yo si hice lo que usted dijo. 
Yo nunca dije que dejaras esa piråmide ahi. 
Pero tampoco me dijo que la cubriera. No es justo que me despida por ese error, 
cuando todo lo demås estå perfecto, lo puede ver... 
Lo ånico que yo veo es que no eres un profesional y que quiero que te vayas de 
inmediato. Dile a Rosalio que tome tu lugar. 
Rosalio no estå. 
•Como que no estå? i Adonde fue? 
-42- 
Al centro.. 
Isabel se entusiasmo con la respuesta y en secreto le pregunto a Agapito. 
LA conseguirme mi chocolate? 
No, usted le dio permiso de ir a meter sus papeles a la Procuraduria de Defensa del 
Consumi dor. 
Pues a él también me lo despides. i Ya me tienen harta! 
Isabel dejo de gritar y puso su ensayada sonrisa char ming en cuanto vio que entraba 
Abel Zabludowsky 
con su equipo y las camaras. El terror la invadio. zl_.a habria oido 
gritar? Esperaba que no. No era nada adecuado para su imagen. Le paso un brazo por los 
hombros a Agapito y fingio estar bromeando con él por si las dudas. De pronto, el corazon 
le brinco. Carmela venia en camino con sus trescientos kilos encima. Tenia que impedir 
que la entrevistaran nuevamente y también que Abel Zabludowsky viera la Punta de la 
piråmide. 
Agapito se vio muy listo y adivinåndole el pensamiento sugirio una idea genial que 
le hizo recuperar su puesto y la confianza que Isabel tenia depositada en él. 
éQué le parece si sentamos a Carmela sobre la Punta de la piråmide y le decimos 
que no se puede mover de ahi? 
Y fue asi que Carrnela, la exuberante, bolsa negra en mano, salvo a su madre de que 
alguien se enterara que el patio de su casa estaba a punto de parir una piråmide. 
-43- 
Cuatro 
Azucena habia regresado a su casa a pie. Al caminar recobraba la tranquilidad 
mental. En la esquina de la calle donde vivia vio que Cuquita iba entrando en su edificio. 
Le extrano mucho que apenas estuviera Ilegando, pues habia salido de la oficina de 
Escalafon Astral mucho antes que ella. Al ver que traia cargando una bolsa del mandado 
encontro una razon justificada. De seguro habia ido al mercado antes de volver a casa. 
Cuquita, a lo lejos, también vio a Azucena y no le agrado nada. Intento entrar lo mås 
pronto posible para no toparse con ella, pero se lo impidio el cuerpo seboso de su borracho 
malido que se encontraba tendido a lo largo de la puerta Eso no era nada raro. 
Pråcticamente, su esposo era parte de la escenografia del barrio, y a nadie le extranaba 
verlo a dialio tirado en el piso todo vomitado y mosqueado. Los vecinos ya habian 
presentado una queja ante Salubridad y Asistencia y se le habia advertido a Cuquita que 
podia dejar que su esposo utilizara la calle de dormitorio. «iPobre Cuquita!», penso 
Azucena. No en vano queria cambiar de esposo. Pero bueno, algo gordo tendria que haber 
hecho en otras vidas para tener ese karma encima. Desde el lugar donde se encontraba, 
Azucena observo como Cuquita trataba de arrastrar a su esposo hacia el interior del 
edificio, y como el esposo se encabrono y empezo a ponerle a Cuquita una golpiza marca 
diablo. 
A Azucena, ese tipo de injusticias la enfurecian. Sin poderlo evitar, se le subfa la 
sangre al cerebro y se convertia en una fuerza desatada de la naturaleza. En menos que 
canta un gallo Ilego al lado de la pareja dispareja, ja1o al marido de Cuquita de los pelos, lo 
lanzo contra la pared y acto seguido le propino una fenomenal patada en los huevos. Para 
rematar le dio un gancho al higado y, ya en el piso, una buena dotacion de puntapiés en 
los que descargo toda la rabia contenida. Azucena quedo agotada, pero con una gran 
sensacion de alivio. Cuquita no sabia si besarle la mano o correr a levantar el contenido de 
la bolsa del mandado que habia caido por las escaleras. Se decidio por darle las gracias 
brevemente y empezo a recoger sus cosas antes de que alguien las viera. Azucena se 
apresto a ayudarla y se sorprendio enormemente al ver que dentro de la bolsa no habia ni 
fruta ni verduras sino una cantidad impresionante de virtualibros. 
Unos meses atrås, Cuquita le habia pedido su ayuda para la adquisicion de los 
mismos. Su abuelita era ciega y se desesperaba mucho de no poder leer ni ver la 
televirtual. Acababa de salir al mercado un invento sensacional de peliculas para ciegos. 
Eran unos lentes muy sencillos que enviaban impulsos eléctlicos al cerebro sin necesidad 
de pasar por los ojos y hacian que los ciegos «vieran» peliculas virtualizadas con la misma 
claridad que las personas que gozaban del sentido de la vista. La abuelita de Cuquita fue 
la primera en presentar su solicitud para adquirir el aparato y la primera en ser rechazada. 
No podia gozar de esos placeres pues su ceguera era karmåtica, ya que cuando habia sido 
militar argentino, durante sus torturas habia dejado ciegas a varias personas. Cuquita, al 
verla Ilorar dia y noche, se habia atrevido a pedirle a Azucena una carta de recomendacion 
en la que dijera que ella era la astroanalista de la senora y que certificaba que ya habia 
_ 44 _ 
pagado sus karmas como «gorila», lo cual no era cierto. Azucena, por supuesto, se habia 
negado. Iba contra la ética de su profesion hacer algo asi. Pero para su asombro Cuquita se 
habia salido con la suya y los habia conseguido. Azucena estaba de lo mås intrigada sobre 
como lo habia hecho. LA quién habria sobomado? Cuquita no le dio tiempo de suponer 
nada. Llego a su lado corriendo, le arrebato uno de los virtualibros de las manos y lo 
guardo råpidamente dentro de la bolsa. Acto seguido, se dirigio a ella en una actitud de lo 
mås retadora. 
éQué, me va a enunciar? 
LA enunciar qué? 
iNo se haga! iNomås le advierto que si le dice a la policia soy capaz de todo! Yo 
por defender a mi familia... 
iAh! No, no se preocupe, no la voy a denunciar... Oiga, pero por favor digame si 
donde los compro también venden compact discs. 
Cuquita se sorprendio mucho de ver el interés de Azucena. No parecia tener deseos 
de traicionarla sino mås bien de sacar provecho de la informacion. El brillo que habia en 
sus ojos asi se lo indicaba, y sin pensarlo mås decidio confiar en ella. 
Este... si... pero lo que pasa es que es bien peligroso comprarlos porque son 
completamente integrates. ise lo advierto! 
—No me importa. Digame donde, por favor. iMe urge conseguir uno! 
En el mercado negro que hay en Tepito. 
L Y como Ilego ahi? 
éQué, nunca ha ido? 
No. 
iHfj01e! Pues lo mås loable es que se pierda porque estå retebién complicado Ilegar 
Yo la acompafiaria, pero mi abuelita me estå esperando para que le dé de comer... Si quiere 
vamos manana. 
No, gracias, preferiria ir hoy mismo. 
Bueno, pues allå usté. Pues vayase a Tepito y por ahi pregunta. 
Gracias. 
Azucena se levanto como resorte y sin despedirse de Cuquita corrio a la cabina 
aereofonica de la esquina para trasladarse a Tepito. En solo unos segundos, Azucena ya 
estaba en el corazon de la Lagunilla. La puerta del aerofono se abrio y aparecio frente a 
ella una muchedumbre que se peleaba a codazos por utilizar la cabina que iba a 
desocupar. Dificultosamente se abrio Paso entre todos ellos e inicio su recorrido por 
Tepito. Entre un mundo de gente, se dirigio primero que nada a los puestos donde 
vendian antigüedades. Cada uno de los objetos ejercia un hechizo sobre su persona. De 
inmediato se pregunto a quién habHan pertenecido, en qué lugar y en que epoca. Cruzo 
por varios puestos retacados de llantas, coches, aspiradoras, computadoras y demås 
objetos en desuso, pero por ningån lado veia compact discs. 
Por fin, en uno de los puestos vio un aparato modular de sonido. De seguro ahi los 
podria encontrar. Se acerco, pero en ese momento el «chacharero» no la podia atender. 
Estaba discutiendo con un cliente que queria comprar una silla de dentista con todo y un 
-45- 
•uego de pinzas, jelingas y moldes para tomar muestras dentales. Azucena no entendia 
como era posible que alguien se interesara en comprar un aparato de tortura como aquél, 
pero en fin, en este mundo hay gustos para todo. Espero un rato a que terminara la 
operacion regateo, pero los dos hombres eran igual de necios y ninguno queria ceder. 
Hubo un momento en que el «chacharero», aburrido de la discusion, volteo y le pregunto 
a Azucena qué se le ofreda, pero Azucena no 
pudo pronunciar palabra. No se atrevio a 
preguntar en voz alta por el mercado negro de compact discs. Para no quedar de plano en 
ridiculo, pregunto el precio de una bella cuchara de Plata para servir. A sus espaldas 
escucho la voz de una mujer diciendo: «Esa cuchara es mia. Yo la tenia apartada.» 
Azucena giro y se encontro frente a una atractiva mujer morena que reclamaba por la 
cuchara que ella tenia en la mano. Azucena se la entrego y se discu1po diciendo que ella no 
sabia que ya tenia duena. Dio media vuelta y se retiro de lo mås frustrada. Existia un 
enorme abismo entre la certeza de que habia un mercado negro y la posibilidad de entrar 
en contacto con las personas que lo controlaban. No tenia la menor idea de como actuar, 
qué preguntar, adonde ir. Eso de ser evolucionada y no andar en negocios turbios tenia 
sus grandes inconvenientes. Lo mejor seria regresar otro dia acompanada de Cuquita. 
Azucena empezo a buscar el camino de salida entre la inmensidad de puestos 
cuando de pronto escucho una melodia que provenia de un lugar especializado en 
aparatos modulares, radios y televisores. De inmediato se dirigio hacia am. Al Ilegar, lo 
primero que llamo su atencion fue el letrero de «Måsica Para Llorar», y abajo, en letras 
minåsculas: «Autorizada por la Direccion General de Salud Påblica.» A pesar de que alli 
todo parecia muy legal, Azucena presentia que en ese puesto encontraria lo que buscaba. 
La måsica, efectivamente, hacia Ilorar. Le removia a uno la nostalgia y le anudaba los 
recuerdos. Al escucharla, Azucena recordo lo que sintio al convertirse en un solo ser con 
Rodrigo, lo que significaba traspasar las barreras de la piel y tener cuatro brazos, cuatro 
piernas, cuatro ojos, veinte dedos y veinte unas para rasgar con ellas el Himen de entrada 
al Paraiso. Azucena Iloro frente al anticuario desconsoladamente. El anticuario la observo 
con ternura. Azucena, apenada, se seco las lågrimas. El anticualio, sin decirle una palabra, 
saco el compact disc del aparato modular y se lo dio. 
LCuånto es? 
Nada. 
LComo nada? Se lo compro... 
El anticuario sonlio amablemente. Azucena sintio como una corriente de simpatia se 
establecia entre ellos. 
Nadie puede vender lo que no es suyo. Ni recibir lo que no ha merecido. Lléveselo, 
le pertenece. 
Gracias. 
Azucena tomo el compact disc y lo guardo en su bolsa. Le dio pena decirle al 
anticuario que también necesitaba un aparato electronico para poder escucharlo, porque 
de seguro ese hombre, tan conocido y desconocido al mismo tiempo, se habria ofrecido a 
regalarle el aparato y eso, la verdad, ya era mucho encaje. Antes de retirarse, la mujer 
morena de la cuchara de Plata, se acerco a saludar al anticuario. «iH01a Teo!» El anticuario 
la recibio con un abrazo. «i querida Citlali, qué gusto de verte!» Azucena, sin decir 
palabra, se alejo y dejo a la pareja platicando animadamente. Algunos puestos mås 
- 4o - 
adelante compro un discman para escuchar su compact disc y después se dirigio a la 
cabina aereofonica mås cercana. Le urgia Ilegar a su casa para poder escuchar la måsica. Se 
sentia como nina con juguete nuevo. Al Ilegar al lugar donde estaban las cabinas 
aereofonicas casi se desmaya. Frente a todas habia una multitud hecha bolas tratando de 
entrar. Azucena logro abrirse Paso a codazos y Ilegar a su meta en un tiempo récord: 
media hora. Pero su buena fortuna se vio opacada por el empujon que le dio un hombre 
de prominente bigote que intento entrar en la cabina antes que ella. Azucena enfurecio 
nuevamente ante esa otra injusticia. Con la cara transformada por la rabia, alcanzo al 
hombre y lo saco de un ja1on. El hombre se veia de lo mås desesperado. Sudaba con la 
misma intensidad con que pedia clemencia. 
Senorita, idéjeme utilizar la cabina, por favor! 
i •game, no! Me toca a mi. Yo me tardé lo mismo que usted en Ilegar... 
éQué le cuesta dejarme? zQué son treinta segundos mås o treinta segund 
os menos? 
Eso es lo que me voy a tardar en dejarle libre la cabina... 
La multitud empezo a chiflar y a tratar de ocupar la cabina que esos dos estaban 
desaprovechando miserablemente. En ese preciso momento el bigoton vio que la cabina de 
junto se acababa de desocupar y, ni tardo ni perezoso, se cold dentro de ella. Azucena, 
antes de que le comieran el mandado, se metio dentro de la suya y asunto acabado. 
iQué horror! Era sorprendente ver al ser humano reaccionar de una manera tan 
animal en pleno siglo )OOII. Sobre todo si se tomaban en cuenta los grandes avances que 
se habian alcanzado en el campo de la ciencia. X'fientras Azucena marcaba su numero 
aereofonico, penso en lo agradable que era disfrutar de los adelantos de la tecnologla. 
Desintegrarse, viajar en el espacio e integrarse nuevamente en un abrir y cerrar de ojos. 
i Qué maravilla! 
La puerta del aerofono se abrio y Azucena se dispuso a entrar en la sala de su 
departamento, pero no pudo, una barrera electromagnética se lo impidio. La alarma 
empezo a sonar y Azucena se dio cuenta de que no estaba en su domicilio sino en la sala 
de una casa ajena, donde una pareja hacia el amor desenfrenadamente. Bueno, pensåndolo 
bien los adelantos de la tecnologla en México no eran muy confiables que digamos. Con 
frecuencia ocurrian ese tipo de accidentes, debido a que las lineas aereofonicas se cruzaban 
o se danaban. Afortunadamente, en estos casos no existia el peligro de muerte. Pero de 
cualquier manera estos errores no dejaban de ser molestos y bochornosos. 
La pareja de amantes al escuchar la alarma suspendio abruptamente el acto amoroso. 
La mujer trato de acomodarse la falda al tiempo que gritaba: «iN'1i esposo!» Azucena no 
sabia qué hacer ni adonde dirigir su mirada. La movio por toda la habitacion, y finalmente 
la fijo sobre un cuadro colgado en la pared. Y la voz se le ahogo. iE1 hombre bigoton que 
estaba en la fotograffa no era otro que el mismisimo bigoton con el que se acababa de 
pelear! Con razon el pobre queria Ilegar råpido a su casa. 
Azucena penso que de seguro el bigoton tenia que haber alcanzado a marcar su 
numero aereofonico antes que ella lo sacara de la cabina, y que por eso ella habia ido a 
caer en su casa. Azucena pulso con desesperacion su numero aereofonico. Nunca antes 
habia estado en una situacion tan vergonzosa. Trato de disculparse antes de salir. 
Perdon, numero equivocado. 
IA ver si se fija! iEståpidaaa! 
La puerta del aerofono se cerro y se abrio nuevamente a los pocos segund 
Azucena respiro aliviada al ver que estaba dentro de su departamento. O mås bien lo que 
quedaba de él. La sala se encontraba en completo desorden. Habian muebles y ropa 
tirados por todos lados, y en medio del caos... jel bigoton, muerto! Un hilo de sangre le 
escurrla de los oidos. Esto sucedia cuando un cuerpo, ignorando el sonido de la alarma, 
cruzaba bruscamente el campo magnético de proteccion de una casa que no era suya. Las 
células de su cuerpo no se integraban correctamente y un exceso de presion reventaba las 
arterias... iE1 pobre! Entonces, lo que en realidad habia pasado era que las lineas 
aereofonicas se habian cruzado y con la desesperacion que ese hombre traia por encontrar 
a su mujer con las manos en la masa tenia que haber salido hecho la brisa de la cabina sin 
darse cuenta de la alarma... Pero, jun momento! iAzucena no habia dejado conectada la 
alarma! Seguia esperanzada en que algån dia Rodrigo regresaria y no queria que tuviera 
problema para entrar. Entonces, zqué habia pasado? Ademås, wor qué habia tal desorden 
en su departamento? 
Azucena fue de inmediato a revisar la caja de registro del sistema de proteccion de su 
casa y descubrio que alguien habia metido mano negra. Los alambres estaban cruzados y 
mal conectados. iEso queria decir que alguien habia intentado matarla! Pero la ineficiencia 
de la Compania Aereofonica le habia salvado la vida. El cruce accidental de las lineas entre 
las dos cabinas aereofonicas habia hecho que aquel hombre muriera en su lugar. iLo que 
era el destino! iDebia su Vida a la ineficiencia! Ahora tenia nuevas preguntas. iPor qué la 
habian querido matar? zQuién? No lo sabia. De lo finico que estaba segura era de que 
aquel que hubiera sido traia un permiso para alterar el control maestro del registro del 
edificio, y Cuquita era la finica que tenia facultades para permitirselo. 
Azucena toco la puerta de Cuquita. Tuvo que esperar un momento antes de que 
Cuquita le abriera, con lågrimas en los ojos. Azucena se apeno de haber Ilegado en un 
momento inapropiado. icon tal de que su borracho esposo no la hubiera golpeado 
nuevamente, todo estaba bien! 
Buenas tardes, Cuquita. 
Buenas tardes. 
pasa algo? 
No, es que estoy viendo mi telenovela. 
Azucena se habia olvidado por completo que Cuquita no atendia a nadie a la hora de 
su telenovela preferida: la version moderna de El derecho de nacer. 
iDiscå1peme! Se me olvido por completo... Lo que pasa es que me urge saber quién 
vino a arreglar mi aerofono... 
iPues quién iba a ser, los de la compania agrofönica! 
L Y traian una orden? 
iPues claro! Yo no ando dejando entrar a nadie asi como asi. 
L Y no dijeron si iban a regresar? 
Si, dijeron que mafiana venian a terminar el trabajo... y si no tiene mås preguntas 
me encantaria que me d$ara ver mi telenovela... 
Si, Cuquita, perdoneme. Gracias y hasta mafiana. 
-48- 
¯ iMjuml 
El portazo de Cuquita en su cara le golpeo con la misma fuerza que la palabra 
«iPe1igro!» en su cerebro. Los supuestos aerofonistas supoman que ella supuestamente 
habia muerto. Y por supuesto que esperaban recoger su cadåver al dia siguiente y, 
supuestamente, sin ningun problema. iHijos de supuesta madre! Al dia siguiente 
regresarian, pero qué hora? Cuquita no se lo habia dicho, pero si le tocaba de nuevo la 
puerta la mataba. Lo mås probable era que esos hombres vinieran en horas håbiles, porque 
se estaban haciendo pasar por trabajadores de la Compania Aereofonica. Bueno, tenia toda 
la noche para organizar su mente y disenar una estrategia de defensa. Por lo pronto, habia 
que deshacerse del bigoton. Azucena regreso råpidamente a su departamento y busco en 
la bolsa del panta1on del cornudo su tarjeta de identificacion personal. Después, marco el 
numero aereofonico que ahi aparecia, metio al bigoton en la cabina y lo mando de regreso 
a su casa. iNo cabia duda que, si ése no habia sido el dia de suerte para aquel hombre, Sl' 
habia sido el dia de las sorpresas desagradables para su esposa! iLa cara que iba a poner 
cuando lo viera! Y Azucena no queria enterarse de la culpa que la iba a atacar después. 
iBueno, pero nuevamente ella qué tenia que estarse metiendo en lo que no le importaba! 
Era a causa de una deformacion profesional, que siempre se preocupaba por los efectos 
traumåticos que las tragedias tenian en los seres humanos. 
Sentia mucha pena por ese hombre que habia truequeado su destino con el de ella. Le 
estaria agradecida para siempre. La habia salvado de morir. Pero ahora zquién la iba a 
salvar del peligro en que se encontraba? Si al menos ese hombre también hubiera 
truequeado su cuerpo con ella, le habria hecho el favor completo, pues los aerofonistas 
Ilegarian, se encontrarian con su cuerpo inerte, la darian por muerta y ella podria seguir 
buscando a Rodrigo aunque fuera en el cuetpo del bigoton. ilntercambio de cuerpos! iE1 
«coyote»! iLoteria! Azucena solo tenfa que presentarse muy de manana en la Procuraduria 
de Defensa del Consumidor y de seguro al «coyote» que ofrecia el servicio de 
trasplante de alma a cuerpos sin registro. Sabia que eso representaba entrar de Ileno en el 
terreno de la ilegalidad, que se estaba arriesgando a que en la oficina de Escalafon Astral 
se enteraran de sus actividades ilicitas y le cancelaran su autorizacion para vivir al lado de 
su alma gemela. Pero a esas alturas a Azucena ya no le quedaba otra salida. Estaba 
dispuesta a todo. 
Mentras estaba al acecho del «coyote», infiltrada en la cola de gente que esperaba 
que abrieran las oficinas de la Procuraduria de Defensa del Consumidor, Azucena no 
podia dejar de pensar en quién y por qué queria matarla. Ella ya habia pagado todos sus 
karmas. No tenfa enemigos ni debia ningån crimen. La ånica que la detestaba era Cuquita, 
pero no la creia tan inteligente como para preparar una muerte tan sofisticada. Si hubiera 
tenido intencion de matarla, hacia mucho que le habria enterrado un cuchillo de cocina 
por la espalda. Entonces, zquién? La desagradable imagen del «coyote» doblando la 
esquina interrumpio sus cavilaciones. Azucena salio a su encuentro. En cuanto el «coyote» 
la vio venir, sonrio maliciosamente. 
éQué? z Ya cambio de opinion? 
-49 _ 
Sigame. 
Azucena siguio al «coyote» por varias cuadras y poco a poco se adentraron en el 
barrio mås antiguo y deteriorado de la ciudad. Penetraron en lo que en apariencia era una 
fåbrica de ropa y bajaron al sotano por unas escaleras falsas. Azucena, horrorizada, entro 
en contacto con lo que era el tråfico negro de cuerpos. 
Ese negocio lo habia iniciado sin querer un gmpo de cientfficos a fines del siglo XX' al 
experimentar con la inseminacion artificial en mujeres estériles. Esta se practicaba de la 
siguiente manera: primero se extrafa un ovulo de la mujer por medio de una operacion. 
Este ovulo era fecundado en probeta utilizando el esperma del esposo. Y cuando el feto de 
probeta tenia varias semanas, se implantaba en el vientre de la mujer. Algunas veces la 
mujer no podia retener el producto y abortaba. Entonces habia que repetir todo el proceso 
Como la operacion quirårgica resultaba molesta, los cientfficos decidieron que en lugar de 
extraer un ovulo, extraerian varios a la vez. Los fecundarian todos por igual, de manera 
que si por alguna razon fracasaba el primer intento de implantacion, contaban con un feto 
de repuesto, de la misma madre y del mismo padre, listo para ser introducido en el återo. 
Como no todas las veces era necesario utilizar un segundo y mucho menos un tercer feto, 
los sobrantes fueron congelados dando inicio asi al banco de fetos. Con ellos se realizaron 
todo tipo de experimentos inhumanos, hasta el momento del gran terremoto. Desde ese 
tiempo el laboratorio y el banco de fetos quedaron sepultados por muchos anos bajo tierra. 
En este siglo, al estar haciendo una remodelacion en una tienda, habian descubielto los 
fetos congelados. Un cientffico sin escråpulos los habia comprado y con tecnicas modernas 
habia logrado desarrollar cada feto en un cuerpo adulto. El negocio se le presentaba ideal. 
El ånico ser capaz de implantar el alma dentro de un cuerpo humano es la madre. Estos 
cuerpos no la tenian, por lo tanto, no tenian alma Tampoco tenian registro, pues no 
habian nacido en ningån lugar controlado por el gobierno. En otras palabras, isolo 
esperaban que alguien les trasplantara un alma para poder existir! Y al «coyote» le 
encantaba realizar ese tipo de «buenas obras». 
Azucena lo siguio por los tétlicos pasillos. No sabia cuål cuerpo elegir. Habia de 
todos tamanos, colores y sabores. Azucena se detuvo frente al cuerpo de una mujer que 
tenia unas bellas piemas. Ella siempre habia sonado con tener unas piernotas. Las suyas 
eran muy flacas y, aunque tenia infinidad de virtudes intelectuales y espirituales para 
compensar ese defecto, siempre le habia quedado el gusanito de tener unas piernas 
esculturales. Azucena dudo por un minuto, pero como no tenia mucho tiempo para gastar 
en indecisiones, pues los aerofonistas estaban por Ilegar a su casa, råpidamente sena1o el 
cuerpo al mismo tiempo que deda «iEse!» En cuanto escogio el cuerpo, pidio que le 
hicieran el trasplante de inmediato. Eso aumento el costo, pero ni modo. En la Vida hay 
cosas que ni qué. 
En un abrir y cerrar de ojos, Azucena ya estaba dentro del cuerpo de una mujer 
rubia, de ojos azules y piernotas. Se sentia muy extrana, pero no podia detenerse a 
reflexionar sobre su nueva condicio1u Pago por su servicio y la condujeron a una cabina 
aereofonica secreta desde donde envio su antiguo cuerpo a su departamento. Ni siquiera 
pudo despedirse de él. Inmediatamente después, se tras1ado a la cabina aereofonica que 
quedaba mås cerca de su domicilio. Queria Ilegar mås o menos al mismo tiempo que su 
cuerpo, pues necesitaba estar presente cuando los aerofonistas fueran a recoger su cadåver 
-50- 
para verles las caras a sus enemigos. Habia tenido el cuidado de dejar los alambres 
conectados tal y como los habia encontrado. De esa manera, al entrar su Viejo cuerpo a su 
casa «moriria» tal y como los asesinos lo esperaban, y asi dejarian de molestarla. Azucena 
estaba parada en la esquina de su Calle. Desde ahi podia observar perfectamente el 
movimiento en su edificio. Aunque ella también era objeto de observacion y no dejaba de 
recibir piropos dirigidos a sus piernotas. 
iComo era posible que la humanidad no hubiera evolucionado en tantos milenios! 
LComo era posible que un par de bellas piernas siguiera trastornando a los hombres? Ella 
era la misma que el dia de ayer, no habia cambiado nada, sentia lo mismo, pensaba lo 
mismo, y sin embargo el dia de ayer nadie le prestaba atencion. &Cuånto tiempo mås iba a 
tener que pasar para que los hombres se extasiaran contemplando la brillantez del aura de 
una mujer iluminada y santa? Quién sabe. Pero si pasaba mås tiempo en ese lugar, se iba a 
exponer a otra clase de proposiciones. Decidio entrar en la totteria que se encontraba en la 
otra esquina de su Calle, pues aparte de que desde ahi podia seguir observando quién 
entraba y salia de su edificio, podia comer una deliciosa torta cubana. Repentinamente ile 
habia entrado un hambre! Quién sabe si era a causa de la angustia o porque a su nuevo 
cuerpo le urgia nutrirse, el caso era que moria por una torta. Su entrada en la torteria 
llamo la atencion de todos los hombres. 
Azucena se sintio molesta. Råpidamente cruzo el local y se sento junto a la ventana 
para no perder detalle de lo que pasaba afuera. En cuanto sus piernas se ocultaron de la 
vista de todos, la torteria volvio a su rutina. La mayoria de los clientes habituales eran 
trabajadores que vivian en la Luna y que tenian que viajar muy temprano, antes de que el 
canal de noticias iniciara su programacion. Entonces, en esta torter-ia, aparte de que podian 
desayunar riquisimo, se enteraban de lo que pasaba en el mundo. Lo mås agradable de 
todo era que los duenos de la totteria conservaban una pantalla de television del ano del 
caldo, lo cual siempre era un enorme alivio, y mucho mås en esos momentos 
convulsionados. Los noticieros no hacian otra cosa que repetir y repetir el asesinato del 
senor Bush, y era espantoso verse forzada por la televirtual a estar dentro de la escena del 
crimen una y otra vez. Escuchar la detonacion en el oido, ver como entraba la bala en la 
cabeza y luego ver como salia del cerebro junto con parte de la masa cerebral, ver al senor 
Bush desplomarse, escuchar los gritos, las caneras, revivir el horror. La mayoria de los 
restaurantes tenian televirtuales encendidas todo el dia a peticion de la pob1acion que 
estaba temerosa y queria enterarse minuto a minuto de lo que pasaba. Azucena no sabia 
como lo soportaban, como podian comer entre el olor de la sangre, de la po1vora, del 
dolor. Al menos en este lugar, donde los duellos se negaban a tener televirtual, cada uno 
podia decidir si veia o no veia lo que aparecia en la pantalla. Bastantes motivos tenia 
Azucena para sentirse triste y angustiada como para revivir ese tipo de sufrimientos. 
Azucena decidio concentrarse en ver lo que pasaba del otro lado de la calle mientras 
los demås parroqulanos veian la television. Las noticias no decian nada nuevo sobre las 
investigaciones del asesino del senor Bush. 
—La policia continåa en el lugar de los hechos recabando pruebas.. 
Este cobarde asesinato ha sacudido la conciencia del mundo... 
El Procurador General del Planeta ha girado instrucciones a los elementos de la 
Policia Judicial para que se avoquen a las investigaciones que conduzcan a la localizacion 
- 51 - 
del asesino... 
El Presidente Mundial del Planeta condena este atentado en contra de la Paz y la 
democracia y promete a la pob1acion que se procederå a la mayor brevedad posible para 
saber de donde proviene y quiénes son los autores intelectuales de este reprobable 
atentado... 
Azucena escuchaba los apagados y temerosos cuchi- cheos de los comedores de 
tortas. Todos parecian estar muy alarmados, pero cuando pasaron a las noticias deportivas 
se reanimaron instantåneamente. El campeonato de fåtbol les hacia olvidar que habia 
habido un asesinato y su mayor preocupacion era saber si el muchacho que era la 
reencamacion de Hugo Sånchez iba a alinear o no. A la vista de Azucena, el o los asesinos 
del candidato habian planeado todo de manera que coincidiera con el campeonato 
interplanetario de fåtbol. [Era increible el poder de adormecimiento de conciencias que 
tenia el fåtbol! 
En ese momento, el gobernador del Distrito Federal era entrevistado y estaba 
adviltiendo a la pob1acion que no se iban a permitir los festejos en el Angel de la 
Independencia. El dia del juego Tierra-Venus iban a desintegrar el monumento por una 
semana para evitar desmanes. La gente protesto abiertamente. Entre los chiflidos de la 
gente y un «Ero» generalizado, casi nadie alcanzo a escuchar la entrevista que Abel 
Zabludovvsky estaba transmitiendo desde la casa de Isabel Gonzålez, la nueva candidata a 
la Presidencia Mundial, quien ostentaba el titulo nobiliario de Ex Madre Teresa, que habia 
obtenido en su Vida pasada en el siglo XX. Al final de la entrevista aparecio la imagen de 
una gorda que ocupo toda la pantalla. Todos se preguntaron quién era esa gorda y nadie 
sabia la respuesta, pues habian perdido el hilo de la entrevista. 
La unica que no se distraia de sus asuntos era Azucena. La nave espacial de la 
Compania Aereofonica acababa de aterrizar frente a su edificio. Dos hombres bajaron de 
ella. El mundo dejo de tener interés para Azucena. Solo existian esos hombres a los que no 
les quitaba la vista de encima. En el momento en que estaba a punto de verles la cara, 
aterrizo la nave del Palenque Interplanetario de su vecino, el compadre Julito, y le tapo 
por completo la vision. Azucena se desespero enormemente. iNo podia ser! Uno a uno, 
descendieron de la nave del Palenque los integrantes de un grupo de mariachis. Azucena 
no podia ver nada porque los sombreros de charro le tapaban toda la vision. El compadre 
Julito le cayo mås gordo que nunca. Azucena, apresuradamente, pago su torta y salio del 
local. Ahora no le quedaba otra que acercarse al edificio para observar a los asesinos 
cuando salieran y arriesgarse a ser reconocida. iPero si seHa 
pendeja! No la podian 
reconocer porque tenia otro cuerpo. Azucena se rid. El cambio de cuerpo fue tan råpido 
que aån no lo habia asimilado. 
Azucena se sento en las escaleras del edificio y espero un momento. A los pocos 
minutos, los aerofonistas salieron acompanados de Cuquita, hecha un mar de lågrimas. En 
la puerta se despidieron de ella y le dijeron que lo sentian mucho. Azucena se quedo 
petrificada, no tanto por ver que su supuesta muerte habia afectado a Cuquita hasta las 
lågrimas sino porque uno de los aerofonistas asesinos no era otro que la ex bailarina que 
habia sido su ex companero de fila en la Procuraduria de [Defensa del Consumidor y que 
queria un cuerpo de mujer a como diera lugar. iNo podia ser! iLa habia matado para 
quitarle su cuerpo! Pero zpor qué no se lo habia Ilevado? De seguro para seguir con la 
-52- 
farsa. Pero entonces Azucena ya no entendia nada, pues ahora lo que procedia era que la 
nave funeralia de Gayosso recogiera su cuerpo y lo desintegrara en el espacio. Si los de 
Gayosso se Ilevaban el cuerpo, zcomo se iba a apoderar de él la ex bailarina? & Tendr-ia 
contactos en la funeraria? 
El compadre Julito empezo a ensayar Sabor a mi con su glilpo de mariachis. La 
måsica hizo que Azucena suspendiera sus pensamientos y se pusiera a Ilorar. 
Ultimamente estaba demasiado sensible a la måsica... iLa måsica! iBueno, de veras que si 
estaba pendeja! [Con tanto Ho se le habia olvidado recoger su compact disc de su 
departamento. Y a lo mejor dentro de ese compact estaba la opera que le habian puesto 
durante su examen para entrar en CUVA. iAhora si que estaba lucida! Tenia que entrar en 
su departamento y ya no podia. Su nuevo cuerpo no estaba registrado en el control 
maestro. iPero le urgia recuperar su compact! Asi que sin pensarlo dos veces toco el timbre 
de la porteria. Cuquita contesto por el videofono. 
éQuién? 
—Cuquita, soy yo. Åbrame, por favor. 
éQuien yo? Yo no la conozco. 
Cuquita... no me lo va a creer pero soy yo... Azucena. 
iSi, como no! 
Cuquita colgo la bocina. Su imagen desaparecio de la pantalla de la entrada. Azucena 
toco nuevamente. 
LOtra vez usted? Afire, si no se va voy a llamar a la policia. 
Estå bien, håblele. Yo creo que a la policia le va a interesar mucho saber donde 
compra usted los virtualibros para su abuelita. 
Cuquita no respondio. Se habia quedado muda. zQuién demonios era esa mujer que 
sabia del asunto de los virtualibros? Efectivamente, la unica que lo sabia era Azucena. 
Cuquita, por favor déjeme entrar y le platico todo. LSi? 
Cuquita råpidamente le permitio la entrada a Azucena. 
Conforme Azucena contaba su historia, Cuquita se sentia cada vez mås cerca de ella. 
Ya no la vela como al enemigo ni como al ser superior al que tenfa que envidiar por 
definicion. Por primera vez la veia de tå a tå, a pesar de que pertenecia a un partido 
politico diferente: el de los evolucionados. La lucha de clases entre ellas siempre habia sido 
una barrera. Recientemente se habia agudizado a causa de la nueva norma emitida por el 
gobierno que indicaba que los evolucionados debian Ilevar una marca visible en el aura • 
una estrella de David a la altura de la frente. La intencion era identificar de entrada al 
portador de la estrella para que obtuviera trato preferencial en donde fuera. Los 
evolucionados tenian derecho a infinidad de beneficios. Para ellos eran los mejores lugares 
en las naves espaciales, en los hoteles, en los centros vacacionales y, lo mås importante, 
solo ellos ten_lan acceso a puestos de confianza. Eso era 1ogico, a nadie se le ocurliria poner 
las arcas de la Nacion en manos de un no evolucionado. De lo contrario, lo mås probable 
seria que a causa de sus antecedentes criminales y su falta de luz espiritual terminara 
saqueando las arcas. Pero para Cuquita esa situacion no era nada justa. •Como iban a dejar 
los no evolucionados su baja condicion espiritual si nadie les daba la oportunidad de 
-53- 
demostrar que estaban evolucionando? No era justo que porque en otra Vida habian 
matado a un perro en esta fueran catalogados como «mataperros». Tenian que luchar por 
su derecho a ejercer el libre albedrio, y por eso se habia creado el PRI. Cuquita era una 
activista muy entusiasta de su partido, y su måxima aspiracion era Ilegar a obtener el 
derecho a conocer a su alma gemela al igual que su vecina, la evolucionada. iComo la 
habia envidiado el dia que se entero que se habia encontrado con Rodrigo! Pero lo que era 
el destino, en ese momento estaban en la misma situacion de abandono, de angustia y de 
desesperacion. Su mirada se habia suavizado, y se conmovio hasta las lågrimas cuando 
Azucena compartio con ella su historia de amor. Las dos, abrazadas como viejas amigas, 
se prometieron guardar silencio. Ni Cuquita iba a soltar la informacion sobre la verdadera 
identidad de Azucena, ni Azucena iba a decirle a nadie sobre los virtualibros de la abuelita 
de Cuquita. 
Y ya entradas en confianza, Cuquita se atrevio a preguntarle algo: zcomo le iba a 
hacer el lunes, cuando se presentara a meter sus papeles en CUVA, para que la auriografia 
que le habian tomado correspondiera con la de su nuevo cuerpo? Azucena se quedo 
boquiabierta. No habia pensado en eso. Cuando a uno lo que le importa es sobrevivir 
pierde la perspectiva general de los problemas. iComo le iba a hacer? De pronto recordo 
que le habian cerrado la ventanilla antes de meter sus papeles. Eso le daba oportunidad de 
tomarse una auriografia con su nuevo cuerpo en cualquier lugar y sustituirla por la de 
CUVA, y... y sébitamente se le fue el color del rostro. iTenia un nuevo cuerpo! Nunca 
penso que al hacer el intercambio de almas la microcomputadora se iba a quedar dentro 
de su antiguo cuerpo. iEse si que era un problema mayor! Sin esa microcomputadora no 
podia ni acercarse al edificio de CUVA. Fotografiaban los pensamientos de todas las 
personas desde una cuadra a la redonda. Tenia que ir a ver al doctor Diez de inmediato. 
Tenia que instalarse otra microcomputadora en la cabeza. 
Azucena tomo aire antes de tocar en la puerta del consult01io del doctor Diez. Habia 
subido a pie los quince pisos. El aerofono del doctor no dejaba de sonar ocupado. 
Seguramente estaba descompuesto. Y como ella no podia utilizar el aerofono de su 
consultorio porque su nuevo cuetpo no estaba registrado en el campo electromagnético de 
proteccion, tuvo que fletarse a pie las escaleras. Cuando mås o menos recupero el aliento, 
toco a la puerta de su querido vecino. La puerta estaba abierta. Azucena la empujo y 
descubrio la causa por la que la linea del doctor Diez sonaba ocupada: el cuerpo del 
doctor, al morir, habia caido justo en medio de la puerta del aerofono interfiriendo con el 
mecanismo que la cerraba. El doctor habia muerto de igual forma que el bigoton. A 
Azucena se le fue el aliento. &Qué estaba pasando? Otro crimen en menos de una semana. 
Empezo a temblar. Y fue ahi cuando escucho a la violeta africana del doctor Ilorar 
quedamente. El doctor Diez tenia la misma costumbre que Azucena, dejaba conectadas sus 
plantas al aparato planto-parlante. Azucena tenia nåusea. Se metio en el bam y vomito. 
Decidio irse råpidamente. No queria que la encontraran alli. Salio corriendo no sin antes 
tomar a la violeta africana entre sus manos. Si la dejaba en la oficina iba a morir de tristeza. 
-54- 
Azucena estå acostada en su cama. Se siente sola. Muy sola. La tristeza no es buena 
compania. Entumece el alma. Azucena enciende la televirtual mås para sentir a algui 
su lado, que para ver qué sucede. Abel Zabludowsky aparece de inmediato junto a ella. 
Azucena se acurruca a su lado. Abel, como imagen televirtuada que es, no siente la 
presencia de Azucena, pues él en verdad no se encuentra ahi sino dentro del estudio de la 
televirtual. El cuerpo que aparece en la recamara de Azucena es una ilusion, una quimera 
Azucena, de cualquier modo, se siente acompafiada. 
Abel habla sobre la gran trayectoria del ex candidato a la Presidencia Mundial. El 
senor Bush era un hombre de color, proveniente de una de las familias mås prominentes 
del Bronx. Su ninez la habia pasado dentro de esta colonia residencial. Habia asistido a las 
mejores escuelas. Desde nino habia mostrado una inclinacion natural por el ser-vicio 
påblico. Habia desempefiado infinidad de actividades de caråcter humanista, etcétera, 
etcétera, etcétera. Pero Azucena no escuchaba nada. No le interesa lo que Abel diga en 
esos momentos. Lo que a ella le interesa es saber quien y por qué mato al doctor Diez. La 
muerte del doctor la tiene muy afectada. No solo porque era un buen amigo sino porque 
sin su ayuda ella nunca 
podrå entrar a trabajar en CUVA, y esto significa el fin de la 
esperanza de encontrar a Rodrigo. iRodrigo! 
Se le hace tan lejano el dia en que compartio esa misma cama con él. Ahora tiene que 
hacerlo con Abel Zabludowsky, que no es sino un patético e ilusorio sustituto. Rodrigo era 
tan diferente. Tenia los ojos mås profundos que ella habia conocido, los brazos mås 
protectores, el tacto mås delicado, los måsculos mås firmes y sensuales. La vez que estuvo 
entre los brazos de Rodrigo se sintio protegida, amada, iviva! El deseo inundo cada una de 
las células de su cuerpo, la sangre martillo sus sienes con pasion, el calor la invadio 
exactamente... exactamente como lo que estaba sintiendo ahora en brazos de Abel 
Zabludovvsky. Azucena abrio los ojos alarmada. iNo podia ser que estuviera tan cachonda! 
éQué le pasaba? Lo que sucedia era que, efectivamente, estaba acurrucada sobre el cuerpo 
de Rodrigo, y Abel Zabludowsky habia desaparecido. Solo se escuchaba su voz alertando 
a la pob1acion. 
El hombre que todos ustedes estån viendo es el presunto comp1ice del asesino del 
senor Bush y es buscado por la policia. 
En la pantalla aparecio un numero aerofonico para que todo aquel que lo identificara 
se comunicara de inmediato con la ProcuraduHa General del Planeta. 
Azucena blinco. iNo era posible! Eso era una mentira, luna vil mentira! Rodrigo 
estuvo con ella el dia del asesinato. El no tuvo nada que ver en ese crimen. De cualquier 
manera estaba muy agradecida de que lo hubieran confundido con el criminal en cuestion 
pues de esa forma pudo gozar de su presencia. Con mucha delicadeza empezo a 
acariciarle el cuerpo, pero le duro muy poco el gusto pues la querida imagen de Rodrigo 
se desvanecio lentamente y en su lugar aparecio la del ex companero de fila que tuvo en la 
Procuraduria de Defensa del Consumidor. La ex bailarina frustrada que la habia matado y 
que, al parecer, también habia asesinado al doctor Diez. 
zQué estaba pasando? zQuién era ese hombre? zQué era lo que queria? &Ser-ia un 
psicopata? La voz de Abel Zabludowsky amplio la informacion que Azucena deseaba 
escuchar. Ese hombre es nada mås y nada menos que el asesino del senor Bush. Las 
pruebas auriogråficas asi lo indicaban. Lo habian encontrado muerto en su domicilio. Se 
-55- 
habia suicidado con una sobredosis de pastillas. iPor qué se habia suicidado? Y ahora 
équién iba a aclarar que Rodrigo no habia tenido nada que ver en el asesinato? Azucena 
tenia demasiadas preguntas en la cabeza. Demasiadas para poder mantener la cordura. 
Necesitaba algunas respuestas urgentemente. El ånico que podia dårselas era Anacreonte. 
Azucena estuvo tentada a reestablecer la comunicacion con él, pero su orgullo se lo 
impidio. No queria dar su brazo a torcer. Dijo que le iba a demostrar que podia manejar su 
Vida sola y lo iba a cumplir a toda costa. 
-5o- 
Cinco 
De veras que Azucena es terca como una mula. Desde que se niega a hablar conmigo, 
se ha propuesto actuar por su cuenta y solo ha hecho puras pendejadas. Es desesperante 
verla hacer tonteria tras tonteria sin poder intervenir. Si ya lo decia yo, la fregada chamaca 
estå acostumbrada a hacer su santa voluntad. iMe Neva! Lo peor de todo es que cuando le 
entra la depre no hay quien la saque de ella. Llevo rato vigilåndole el insonmio. No puede 
dorrnir, entre otras cosas, porque su nuevo cuerpo no se amolda a la huella que el anterior 
ha dejado marcada en el colchon. Se ha sentado en la orilla de la cama por largo rato. 
Luego, ha Ilorado aproximadamente veinte minutos. Se ha sonado quince veces en el 
interin. Ha dejado la mirada perdida en el techo treinta minutos. Se ha observado por 
cinco minutos en el espejo del ropero antiguo que tiene frente a su cama. Ha metido su 
mano bajo el camison y se ha acariciado despacito, despacito. Luego, tal vez para tomar 
completa posesion de su nuevo cuerpo, se ha masturbado. Ha Ilorado nuevamente como 
veinte minutos. Ha comido compulsivamente cuatro sopas, tres tamales y cinco conchas 
con natas. A los diez minutos ha vomitado todo lo que habia comido. Se ha manchado el 
camison. Se lo ha quitado. Lo ha lavado. Lo ha tendido en el tubo de la regadera del bam. 
Se ha dado una ducha. Al lavarse la cabeza ha extranado tremendamente su anterior pelo 
largo. Ha regresado a su cama. Ha girado de un lado al otro como pirinola. Y finalmente se 
ha quedado como ca-tatonica por cinco horas. Pero en ningun momento se le ha octillido 
escuchar mis consejos. Si me permitiera hablarle le diHa que lo primero que tiene que 
hacer es oir su compact disc para poder ir a su pasado. Ahi estå la clave de todo, y ella no 
lo ha hecho porque iiiisiente que no estå de humor para Ilorar!!!! iQué desesperacion! 
Y no cabe duda que el que espera desespera. Azucena espera que Rodrigo regrese. 
Yo espero que ella Salga del estado de desesperacion en el que se encuentra. Pavana, la 
Angel de la Guarda de Rodrigo, espera que yo colabore con ella. Lilith, mi novia, espera 
que yo concluya con la educacion de Azucena para irnos de vacaciones. Y todos estamos 
detenidos a causa de su necedad. 
No entiende que todo lo que sucede en este mundo pasa por algo, no nada mås 
porque si. Un acto, por minimo que sea, desencadena una serie de reacciones en el mundo. 
La creacion tiene un mecanismo 
perfecto de funcionamiento y, para mantener la armonia, 
necesita que cada uno de los seres que la conformamos *cute correctamente la accion que 
le corresponde dentro de esa organizacion. Si no lo hacemos, el Titmo de todo el Universo 
se desmadra. Por lo tanto ino es posible que a estas alturas Azucena aån piense que puede 
actuar por su cuenta! Hasta la particula de åtomo mås pequena sabe que tiene que recibir 
ordenes superiores, que no puede mandarse sola. Si una de las células del cuerpo 
decidiera que es duena y senora de su destino y optara por hacer lo que se le viniera en 
gana, se convertiria en un cåncer que alteraHa por completo el buen funcionamiento del 
organismo. Cuando uno olvida que es una parte del todo y que en su interior Ileva la 
Esencia Divina, cuando uno ignora que estå conectado con el Cosmos lo quiera o no, 
puede cometer la tonteria de quedarse echado en la cama pensando puras pendejadas. 
Azucena no estå aislada como ella cree. Ni estå desconectada como se imagina. Ni pued 
ser tan tonta icarajo! Piensa que no tiene nada. No se da cuenta que esa nada que la rodea 
la sostiene y siempre la va a sostener donde quiera que se encuentre. Esa nada la va a 
mantener en armonia vaya donde vaya. Y esa nada estarå esperando siempre el momento 
adecuado para entrar en comunicacion con ella, para que escuche su mensaje. Cada célula 
del cuerpo humano es portadora de un mensaje. De donde lo saca? Se lo envia el cerebro. 
Y el cerebro, ide donde lo saca? Del ser humano al mando de ese cuetpo. Y ese ser 
humano, ide donde saca el mensaje? Se lo dicta su Angel de la Guarda, y asl' 
sucesivamente. Hay una inteligencia suprema que nos ordena como propiciar el equilibrio 
entre la creacion y la destmccion. La actividad y el descanso regulan la batalla entre esas 
dos fuerzas. La fuerza de la creacion pone en orden el caos. Despues, viene un periodo de 
descanso ante el es fuerzo que se necesita para controlar el desorden. Si el descanso se 
prolonga mås de lo necesario, la creacion se pone en peligro, pues la destruccion siente 
que la creacion ha perdido la fuerza necesaria y tiene que entrar en accion. Es como si una 
planta que ha crecido a la luz del sol de pronto la ponen en la sombra, ya no tiene la fuerza 
que la sostenia y entonces la fuerza destructiva se encarga de que muera. Ese es 
precisamente el peligro en que se encuentra Azucena con su parålisis. 
Cuando una persona se paraliza, paraliza a todo el mundo. El ritmo del universo se 
rompe. Si un dia la Luna detuviera su trayectoria provocaria una catåstrofe. Si un dia las 
nubes se pusieran en huelga y dejara de Ilover, provocarian una sequia generalizada. La 
sequia, la hambruna, y la hambruna, la muerte del género humano. A mayor parålisis, 
mayor depresion, y a mayor depresion, mayores calamidades. 
A veces, uno parece estar paralizado, pero no lo estå sino que se encuentra 
acomodando cosas en su interior, que finalmente lo van a armonizar con el Cosmos. El 
problema es la parålisis total. A todos los niveles. Exactamente como la que tiene Azucena. 
Y lo malo no es que no haga nada en el mundo exterior sino que tampoco lo hace hacia el 
interior. No solo no quiere escucharme sino que no quiere escucharse a Sl nüsma. Y como 
no se permite oir su voz interior, no sabe cuål es la accion que debe ejecutar. El mensaje no 
le Ilega, pues su mente no le permite la entrada. La mantiene Ilena de pensamientos 
negativos. Es necesario que los deje salir, porque éstos distorsionan la linea de 
comunicacion. La Inteligencia Suprema utiliza una linea directa que si encuentra 
interferencia en su camino sale disparada para otro lado y hace que dicha Inteligencia 
Suprema no sea entendida o sea mal interpretada. La manera de poner solucion a este 
problema es alineåndose espiritualmente. Esta alineacion no tiene nada que ver con el tipo 
de alineacion que se maneja en la Tierra. Esa alineacion funciona como una estructura 
piramidal donde los de abajo hacen lo que el de arriba ordena y no pueden hacer otra 
cosa, y donde el ser humano pierde la responsabilidad sobre sus actos y se somete a lo que 
le dicen los otros. No, eso no es alinearse sino apendejarse. La alineacion de la que hablo 
consiste mås bien en ponerse en sintonia con la energia amorosa que circula en el Cosmos. 
Y se logra relajåndose y permitiendo que la Vida fluya entre cada una de sus células. 
Entonces, el Amor, ese ADN cosmico, recordarå su mensaje genético, de origen, la mision 
que le corresponde. Esa mision no es colectiva, como se pretende en un tipo de alineacion 
terrenal, sino ånica y personal. En el momento en que Azucena lo logre, todo su ser 
respirarå energia cosmica y recordarå que no estå sola, y menos sin Amor. 
-58- 
Cuesta trabajo entender el Amor. Generalmente uno estå acostumbrado a obtenerlo 
por medio de una pareja. Pero el amor que experimentamos durante el acto amoroso es 
solo un pålido reflejo de lo que es el verdadero Amor. Nuestro companero es finicamente 
el intermediario a través del cual recibimos el Amor Ihrino. Gracias al beso, al abrazo, uno 
obtiene en el alma la Paz necesaria para poder alinearse y conectar con El. Pero, ojo, eso no 
quiere decir que nuestra pareja sea la poseedora de ese Amor ni la ånica que nos lo pued 
proporcionar, ni que si esa persona se aleja se Ileve el Amor dejåndonos en el desamparo. 
El Amor Divino es infinito. Estå en todas partes y completamente al alcance de nuestra 
mano en todo momento. Es muy tonto tratar de disminuirlo y limitarlo al pequefio espacio 
que abarcan los brazos de Rodrigo. iSi Azucena supiera que lo ånico que tiene que hacer 
es aprender a abrir su conciencia a la energia de otros planos para recibir a manos Ilenas el 
Amor que tanto necesita! Si supiera que en este preciso momento estå rodeada de Amor, 
que anda circulando a su lado a pesar de que nadie la estå besando ni acariciando ni 
abrazando. Si supiera que es una hija amada del Universo dejaria de sentirse perdida. 
Azucena me culpa de todo lo que estå pasando y no se da cuenta que la pérdida de 
Rodrigo es algo que tenfa que sufrir, pues al momento en que se lance a buscarlo va a 
encontrar en el camino la solucion a un problema que ha venido aquejando a la 
humanidad por milenios. Esa es la verdadera razon de todo. La explicacion de todas sus 
dudas. Hay un problema de Oligen cosmico que estå afectando a todos los habitantes del 
planeta, y ella es la encargada de solucionarlo. Es una mision que nos abarca a todos y que 
el ego de Azucena minimiza y convierte en una cuestion de caråcter personal. Su ego 
adolorido la hace pensar que el mundo estå en su contra y que todo lo que pasa 
ånicamente la afecta a ella. Ella forma parte de este mundo, y si a ella la afecta, al mundo 
también. El mundo tiene intereses mucho mayores que el de querer destruir a Azucena. 
Seria absurdo, ademås, pues al aniquilar a un ser humano se estaria aniquiland 
mismo, y el Universo no tiene esos problemas de autodestruccion. iOja1å que ella pudiera 
estar aqui a mi lado en el espacio! Veria su pasado y su futuro al mismo tiempo y solo asi 
entendeHa por que permitl' que Rodrigo desapareciera. iOja1å que pudiera ver que con el 
doctor Diez no murieron todas sus posibilidades! iOja1å que pudiera ver que tiene a la 
mano muchas mejores altemativas que las que le ofrecia el doctor! iOja1å que ejerciera 
correctamente su libre albedrio! iSi ni es tan dificil hacerlo, carajo! 
La Vida nunca nos va a poner frente a una encrucijada donde haya un camino que 
nos Ileve a la perdicion. Nos va a poner dentro de las circunstancias que estemos 
capacitados para manejar. Lo que pasa es que el hombre generalmente se deja vencer por 
las circunstancias. Las ve como obståculos inamovibles ante los cuales no puede hacer 
nada, y no hay nada mås falso que eso. El Universo siempre nos pondrå dentro de las 
situaciones que correspondan a nuestro grado de evolucion. Por eso en el caso especific 
de Azucena yo siempre me opuse a que apresurara su encuentro con Rodrigo. Y no era 
porque a ella le faltara evolucionar ni por las deudas que él aån tenia pendientes, sino 
porque a Azucena le faltaba aprender a controlar un poco mås sus impulsos y su rebeldia 
antes de enfrentarse a la situacion en que se encuentra ahora. Yo sabia muy bien que se iba 
a encabronar y no me equivoqué. La confusion en que vive no la deja ver la verdad. 
En la Tierra existen una serie de verdades y una sene de confusiones y mentiras. La 
confusion viene de que el hombre toma como verdad cosas que no lo son. La verdad 
- 59 _ 
nunca estå afuera. Cada uno tiene la capacidad, si se comunica consigo mismo, de 
encontrar la verdad. Es 1ogico que en este momento Azucena se vea confundida. Afuera 
solo ha encontrado caos, mentira, asesinatos, miedo, indecision. Ella piensa que esa verdad 
es dura como una roca, y no lo es. Ella, ante esa desesperacion general que domina afuera, 
debeHa decir: «Yo no tengo por que participar de este caos aunque reconozca que lo estoy 
viendo, pues YO NO SOY EL CAOS.» En el momento en que niegue como verdad la 
realidad que la rodea, encontrarå su propia verdad y obtendrå Paz. Como lo que es afuera 
es adentro, esa Paz individual producirå la Paz Universal. Pero como no espero que 
Azucena en este momento esté en condiciones de Ilegar a esto, tengo que propiciar que le 
dé su ayuda a algån necesitado. Al ayudar a otra persona se estarå ayudando a si misma. 
-o0- 
Seis 
Unos fuertes toquidos en la puerta hicieron que Azucena se levantara de la cama. Al 
abrir, se encontro con Cuquita, la abuelita de Cuquita, las maletas de Cuquita y el perico 
de Cuquita. Cuquita y su abuelita venian todas madreadas. El perico, no. Azucena no 
supo qué decir, lo ånico que se le ocurrio fue invitarlas a pasar. Cuquita le confio sus 
problemas. Su esposo cada dia la golpeaba mås. Ya no lo soportaba. Pero ahora, el colmo 
era que habia madreado a su abuelita, y eso si que no se lo iba a permitir. Le pidio a 
Azucena que la dejara pasar unos dias en su casa. Azucena le dijo que estaba bien. No le 
quedaba otra. Cuquita sabia lo del intercambio de cuerpos y no queria que la denunciara. 
Claro que ella podia hacer lo mismo y soltar la informacion de los virtualibros, pero no le 
convenia. Lo que ella tenia que perder no se comparaba para nada con lo que Cuquita, en 
dado caso, perderia. Asi que decidio hacer a un lado sus penas y compartir su casa con 
ellas. Total, seria solo por unos cuantos dias. 
En cuanto Cuquita tomo posesion de la cocina, Azucena empezo a sentirse invadida. 
Es verdad que su abuelita necesitaba urgentemente un té de tila para el susto, pero lo que 
a Azucena le molesto fue que Cuquita colgara la jaula del perico justo sobre la mesa del 
desayunador. Estorbaba toda la vision y, aparte, significaba que de ahi en adelante iban a 
comer con las plumas del perico en las narices. La sensacion de invasion se fue 
agudizando conforme Cuquita se instalaba. Para empezar, dio acomodo a su abuelita en el 
sofå cama de la sala. La abuelita era bastante adaptable y silenciosa, pero de cualquier 
manera estorbaba. Ahora, cada vez que Azucena quisiera ir por un vaso de agua a la 
cocina tendria que brincar sobre ella. Pero el acabose Ilego cuando Cuquita, finalmente, 
tomo posesion de la recamara de Azucena. Empezo a dejar 
sus cosas por todos lados. 
Azucena iba tras ella tratando de poner orden. Amablemente le sugirio que podian 
guardar la petaca de demostracion de Avon en el c1oset. Azucena no queria saber lo que 
Rodrigo iba a pensar de ella el dia que regresara y encontrara la pinche petaca a media 
recåmara. Cuquita se nego terminantemente, pues dijo que al dia siguiente tenia una 
demostracion y 5olo si veia la petaca se iba a acordar. 
Azucena no daba crédito a lo que sus ojos veian. Cuquita era duena de una cantidad 
impresionante de objetos horrorosos y de mal gusto. Lo que mås le llamo la atencion fue 
un extram aparato parecido a una elemental måquina de escribir. Cuquita la trataba con 
especial cuidado. Azucena le pregunto que qué era y Cuquita le respondio con gran 
Es un invento mlo. 
iAh! zSi...? & Y qué es? 
Es una Ouija cibernética. 
Cuquita acomodo el aparato sobre la mesa de noche y se lo mostro a Azucena como 
si estuviera vendiendo un producto de Avon. El aparato estaba integrado por una 
computadora antiquisima, un fax, un tocadiscos de la época de las cavernas, un telégrafo, 
una båscula, un matraz del que salian unos tubos extranos, un comal delimitado por 
- o1 - 
cuarzos y una matraca. En medio del comal habia unas manos delineadas que indicaban el 
lugar donde uno debia depositarlas. 
Este... ique bonita, oiga! i Y para qué sirve? 
i mo que para qué! zQué, nunca ha u sado una Ouija? 
No. 
No pos si me habia olvidado que ustedes los evolucionados son muy snocks y no 
necesitan destos aparatos para comunicarse con sus Angeles de la Guarda, pero nosotros, 
los que no tenemos acomplejamiento de superioridat, los pobres de espiritu, los amolados, 
los que tenemos que rascarnos con nuestras propias unas, somos los que, si queremos 
saber cosas de nuestro pasado, tenemos que inventar chungaderas como éstas... 
A Azucena le conmovio el reclamo de Cuquita. A leguas se veia que estaba muy 
resentida y Ilena de dolor. Ella, como astroanalista, sabia que no podia dejar que 
continuase vibrando en esa emocion negativa sin el tratamiento adecuado, y trato de 
afirmarla para subirle el ånimo. 
No se enoje Cuquita. Si le pregunté para que servia no era porque nunca hubiera 
utilizado una Ouija sino porque nunca habia visto una tan completa... tan diferente... tan 
novedosa. LComo funciona, oiga? 
Cuquita, al sentirse afirmada, se calmo de inmediato y empezo a suavizar el tono de 
su voz. 
iAh!, pues mire, la cosa es muy sencilla. Si usté quiere comunicarse con su Angel 
de la Guarda pone las manos aqui en el comal, y piensa en la pregunta y lueguitito recibe 
la respuesta por el fazzz. Ahora que si usté quiere hablar con sus seres queridos que ya 
murieron, es conveniente que nadie se entere de lo que hablan, por aquello de los tesoros 
escondidos y esas cosas, enton's se manda la pregunta por telégrafo y se recibe la 
respuesta por ahi n-üsmo... 
iQué maravilla, oiga! 
A Cuquita, al sentil-se admirada, se le ilumino la cara y hasta le salieron colores 
aparte de los moretones que ya traia. 
iUy! Y eso no es nada. Mire, si por ejemplo a usté le quieren vender un disco o una 
antigüedat, que era digamos de Pedro Infante o alguien asi, y usté quiere saber si es cierto o 
nomås le estån viendo la cara, enton's en caso de que sea el disco pues lo pone aqui 
senalando el tocadiscos— 'ora que si se trata de cualquier otra antigüedat la ponemos acå 
senalando el matraz y le echamos un liquido especial que lo va a desmenuzar como si 
fuera hielo engrapé y luego la computadora va a imprimir la historia del ojeto, narrada por 
el ojeto mismo y en el fazzz saldrån las fotos a color de todos los que hayan tocado ese ojeto 
en la Vida, o sea, que mata dos påjaros de un tiro, porque por un lado se asegura de que no 
le den gato por liebre y por el otro obtiene una foto gratis de su idolo favorito. éQué le 
parece? 
Azucena quedo verdaderamente con la boca abierta. iComo era posible que esa 
mujer, que ni la primaria termino, hubiese sido capaz de inventar un aparato tan 
sofisticado? Bueno, faltaba ver que de veras sirviera, pero de cualquier forma le parecia 
admirable su iniciativa. Cuquita no cabia en Sl' del gusto de ver que Azucena estaba 
verdaderamente interesada en su aparato. 
Oiga, Cuquita, solo tengo una duda. Si, por ejemplo, yo lo que quiero saber es de 
-o2- 
quién fue una cama, écomo le hago? 
Pos le quita una astillita y la metemos en el matraz. 
Pero LSi la cama es de laton? 
Ay, oiga, pos no la compra. Yo no voy a andar pensando en todo. z Y sabe qué? 
Mejor ahi' le paramos porque me estå poniendo bien nurötica. 
Cuquita estaba a punto de explotar y Azucena queria evitarlo. No seria un buen 
comienzo para el inicio de su Vida juntas. 
Oiga, y no me ha dicho para qué es la matraca. 
• Ah!, pos ésa es re' importantisima. Con sus vueltas y su sonido cambia la energia 
del cualto donde se van a recibir los mensajes de onda cotta y asi evita interferencias de 
los chamucos. 
i Ahhhhh! 
Azucena no pudo evitar el sentir una enorme curiosidad por comunicarse con el mås 
allå. Desde que rompio comunicacion con Anacreonte no tenia idea de qué era lo que 
estaba pasando o iba a pasar. Tal vez ésa fuese su oportunidad de saber de Rodrigo sin dar 
su brazo a torcer con Anacreonte. 
Oiga, zpodria hacer una pregunta? 
iC1aro! 
Cuquita se sintio de lo mås halagada con la peticion y de inmediato empezo a sonar 
la matraca por toda la recåmara. Enseguida, le dio instrucciones a Azucena de como poner 
las manos en medio del comal y de como concentrarse para hacer su pregunta. Azucena 
siguio las instrucciones al pie de la letra y en unos segundos en el fax se empezo a 
imprimir la respuesta: «Querida nina, lo vas a encontrar mås råpido de lo que tri esperas.» 
A Azucena se le Ilenaron los ojos de lågrimas. Cuquita la abrazo protectoramente. 
L Ya ve? Todo se le va a arreglar. 
Azucena asintio con la cabeza. La felicidad no la dejaba hablar. Cuquita se sentia 
realizada por completo. Era la primera vez que alguien usaba su aparato y habia 
comprobado que si funcionaba. El ambiente de la casa cambio de inmediato. Azucena lo 
noto y se dio cuenta de que la pequefia ayuda que le habia prestado a Cuquita le estaba 
dando grandes beneficios. Empezo a verle el lado bueno a la situacion en que se 
encontraba. Después de todo podia ser muy divertido y provechoso tener a Cuquita unos 
dias con ella. 
La noticia de que pronto encontraria a Rodrigo le habia subido tanto el ånimo que se 
le ahuyentaron las nubes negras de la cabeza. Por primera vez en muchos dias sintio alivio 
en el corazon. Y penso que ése era el mejor momento para ponerse a escuchar su compact 
disc. Se sentia tan relajada que le aparecio todo el cansancio acumulado. Le sugirio a 
Cuquita que ya era hora de dormir. A Cuquita le cayo muy bien la sugerencia. Eran las 
tres de la mafiana y habia sido un dia largo. Azucena se puso los audffonos en la cabeza, 
se acosto en un lado de la cama y cerro los ojos. Cuquita hizo lo propio. 
Pero de pronto Cuquita descubrio el control de la televirtual y enloquecio de gusto. 
Se le olvido el suefio, el cansancio y el dolor de los moretones. Toda su Vida habia querido 
tener una televirtual y nunca habia tenido dinero para comprarla. A lo mås que habia 
Ilegado era a tener una television de tercera dimension, comån y corriente. Enseguida la 
encendio y empezo a cambiarle a todos los canales como nina chiquita. Azucena ni cuenta 
- o3 - 
se dio. Estaba escuchando tranquilamente su compact disc con los ojos cerrados. 
Cuquita, como digna representante del partido de los no evolucionados, estaba 
gozando con morboso placer el programa de Cristina. Esa noche estaban transmitiendo en 
vivo desde la cårcel de un planeta de castigo. Con la ayuda de la cåmara fotomental, los 
pensamientos de los peores criminales que ahi se encontraban eran convertidos en 
imågenes de realidad virtual. De esa manera, los televirtualenses podian instalarse en 
medio de las recåmaras donde habian ocurrido los incestos, las violaciones, los asesinatos. 
Cuquita estaba encantada. Ese tipo de emociones fuertes no las tenia desde que estaba en 
la escuela. El sistema de ensenanza utilizaba el mismo método para que los alumnos 
aprendieran lo terrible que eran las guerras. Los ponian en medio de una batalla a oler la 
muerte, a sentir en carne propia el dolor, la desesperacion , el horror. Sabian que ésa era la 
ånica manera en que el ser humano aprendia, recibiendo las experiencias a través de los 
organos de los sentidos. Y se esperaba que después de ese aprendizaje directo nadie se 
atreveria a organizar una guerra, a torturar o a cometer cualquier clase de infraccion a la 
ley, pues ya sabian lo que se sentia. Pero no era asi. Efectivamente, se habia controlado la 
criminalidad, pero no tanto porque el hombre hubiera aprendido la leccion, sino por los 
avances de la tecnologia. Hasta antes del asesinato del senor Bush nadie se habia atrevido 
a matar, no porque no se les hubiera antojado, sino por el temor al castigo. Con los 
aparatos inventados nadie se escapaba de que lo capturaran. A los seres humanos, 
entonces, no les habia quedado otra que aprender a reprimir sus instintos criminales, pero 
eso no queria decir que no los tuvieran. No, para nada. La prueba era el enolTne rating que 
tenian los programas de Cristina, Oprah, Donahue, Sally, etcétera, donde los 
televirtualenses podian experimentar todo tipo de emociones primitivas. El gobierno 
permitia su transmision porque asi el pueblo canalizaba sus instintos asesinos y era mås 
fåcil mantenerlos bajo control. 
Cuquita no podia creer lo maravilloso que era encontrarse en el centro de la accion. 
Estaba encantadisima presenciando el asesinato de Sharon Tate. Le gustaba mucho sentir 
el miedo instalado en todo su cuerpo, la piel de gallina, los pelos erizados, la voz ahogada. 
La violencia le provocaba nåusea, pero como buena masoquista la consideraba parte de la 
diversion. En ésas estaba cuando empezaron los comerciales. Cuquita se puso furiosa, le 
habian dado en la madre a su sufrimiento. Con desesperacion empezo a cambiarle a todos 
los canales tratando de encontrar otro programa similar, cuando sus ojos fueron atrapados 
por el color rojo incandescente. La lava siempre habia tenido un poder hipnotico sobre 
ella. 
En ese momento estaban transmitiendo en directo desde el planeta Korma. Isabel 
caminaba entre los sobrevivientes de la erupcion. Se encontraba en Korma junto con una 
mision de salvamento. Habia querido que ése fuera el primer acto de su campana a la 
Presidencia Mundial. Cuquita, gracias a la televirtual, de pronto se encontro en el lugar 
ideal de toda metiche: justo en medio de Isabel y Abel Zabludowsky, que no deja de 
comentar lo increlblemente bien que Isabel Ilevaba sus ciento cincuenta anos. «iAsi quién 
no!», comento Cuquita. Isabel tenia anos trabajando como Embajadora Interplanetaria. En 
cada viaje se ahorraba cantidad de anos porque la diferencia de horarios entre planeta y 
planeta sumaba muchos meses. Al regresar de un viaje, que para ella habia sido de una 
semana, se encontraba con que en la Tierra ya habian pasado cinco anos. Pero ni porque se 
- o4 - 
veia tan joven Cuquita se hubiera cambiado por ella. Se preguntaba: «zCuåntos sopes deja 
uno de saborear en esos anos perdidos? LA cuåntos bailes de quince anos se deja de 
asistir?» Isabel empezo a repartir comida entre los damnificados de la erupcion, todos los 
primitivos se le lanzaron en bola para obtener su parte. Los guaruras repartian golpes 
indiscriminadamente tratando de protegerla. 
Cuquita dio un blinco en la cama y empezo a gritarle a Azucena. 
iAzucena, Azucena, mire! 
Los guaruras de Isabel eran los supuestos trabajadores de la compania aereofonica y 
Azucena, bueno, mås bien Ex Azucena, porque su cuerpo lo ocupaba otra persona, 
Azucena abrio los ojos medio atontada y trato de ver qué sucedia. Presencio como los 
guaruras de Isabel la alejaban del grupo de hamblientos salvajes. Azucena se impresiono 
al ver que uno de los guaruras poseia su ex cuerpo y que al lado de él se encontraba el 
cuerpo del ex aerofonista. Pero casi se desmayo cuando vio a Isabel acercarse a un hombre 
alejado de todos los demås: iera el mismisimo Rodrigo! Azucena estaba sonando con él 
cuando Cuquita la desperto y ahora no sabia si lo que veia era parte de su fantasia o si era 
verdad. 
Rodrigo estaba concentrado en tallar con una piedra una cuchara de madera. En 
cuanto vio a Isabel acercarse, se levanto. Isabel le dio una torta de tamal, pero Rodrigo, en 
lugar de tomarla, se acerco a Ex Azucena y le acaricio la cara, tratando de reconocerla. Ex 
Azucena se puso nervioso. Isabel se quedo intrigada. Cuquita se escanda1izo. Y Azucena 
se dedico por unos breves minutos a acariciar a Rodrigo con todo su amor. No fue mucho 
tiempo, pero si el suficiente para que su desesperacion al verlo desvanecerse en el aire 
fuera inmensa. Las imågenes de todos los presentes en Korma dieron Paso a las de los 
futbolistas en el campo de entrenamiento. En el noticiero habian pasado a la seccion 
deportiva. Cuquita y Azucena se miraron entre sf. Azucena Iloraba desesperada. 
i Ese era Rodrigo! 
Cuquita estaba muy sorprendida del estado lamentable en que se encontraba. 
IY ésa era usted! 
L Y qué hace su novio en Korma 
Azucena no lo sabia. Lo finico que sabia era que estaba metida en un lio gordo. Si los 
hombres que intentaron asesinarla y le robaron su cuerpo eran los guaruras de Isabel, 
Isabel tenia que ver en todo eso. Si Isabel tenia que ver en todo eso, tenia el poder de su 
parte. Y si tenia el poder de su parte, iba a estar cabron enfrentårsele. Azucena 
råpidamente empezo a imaginar cuåles eran las razones que Isabel habia tenido para 
querer matarla. De seguro que ella habia mandado matar al senor Bush. Luego, habia 
elegido a Rodrigo como candidato ideal para ser acusado del asesinato. Nor qué a él? 
Quién sabe. Luego, se habia enterado de que Rodrigo habia pasado toda la noche del 
crimen haciendo el amor con ella, y el Paso 1ogico fue mandar eliminar a la coartada, o sea, 
a ella. Bien, hasta ahi todo iba muy bien. Pero ahora zqué seguia? A Isabel le convenia 
tener a Rodrigo como el asesino. Pero ahora LComo iba a hacer para que Rodrigo no 
declarara su inocencia ante las autoridades? A lo mejor no estaba en sus planes que 
-o5- 
declarara. A lo mejor por eso lo habia Ilevado a Korma. A lo mejor pensaba dejarlo allå 
para siempre. A lo mejor... a lo mejor. Lo que no entendia era la manera en que Isabel se 
arriesgaba a que todo se le viniera abajo. iQué tal que uno de los virtualenses que en ese 
momento estaba viendo el noticiero reconocia a Rodrigo y lo denunciaba? éQué pasaria? 
éQuién sabe? Azucena no le veia la solucion al problema en que se encontraban, pero 
Cuquita, tal vez por su menor capacidad anaHtica, si. Sin esforzarse mucho tomo una 
resolucion. 
Tenemos que ir por su novio y traérnoslo —ordeno. 
No podemos. Lo busca la policia. Dicen que es el comp1ice del asesinato del senor 
Bush, pero no es cierto, él estaba conmigo esa noche. 
Me consta. Los rechinidos del colchon no me dejaron dormir. 
Azucena recordo su noche de amor y aumento la intensidad a su llanto. 
No Ilore. No importa que lo busque la policia, pos le cambiamos el cuerpo y ya, ise 
acabo el problema! Ya no estamos en los tiempos de mi abuelita cuando dedan «iQué 
horror!, la casa caida, los trastes tirados, los ninos enfermos, el papa enojado. iAy qué 
cuidado!» No, ahora al mal tiempo hay que darle buena cara. Seqåese las lågrimas, a 
toarmas! 
Azucena dejo de Ilorar y se rindio mansamente ante la voluntad de Cuquita. Ya no 
podia mås. Habia recibido demasiadas heridas en muy poco tiempo. En el transcurso de 
solo una semana habia perdido a su alma gemela, habia estado a punto de ser asesinada, 
se habia visto forzada a realizar un trasplante de alma, habia descubierto el crimen de un 
gran amigo, habia visto como su querido cuerpo era ocupado por un asesino y, por åltimo, 
habia encontrado a Rodrigo en condiciones lamentables, corriendo un grave peligro y en 
un lugar pråcticamente inalcanzable para ella. iQué desesperacion! Se sentia 
profundamente violada, agredida, indefensa, frågil, agotada, incapaz de tomar cualquier 
decision. 
Tenemos que irnos manana mismo. 
Vero como? Yo no tengo dinero. iUsted menos! Y ya ve que los viajes 
mterplanetarios son carisimos. 
Si, no son lo que se dice una vilcoca, pero ya encontraremos la manera... 
De pronto, Cuquita y Azucena se miraron a los ojos. Los ojos de Cuquita tuvieron un 
destello de lucidez y le transmitieron a Azucena la genial idea que se le acababa de ocurrir. 
Azucena la capto de inmediato y grito al mismo tiempo que ella: 
i El compadre Julito! 
Azucena iba desesperadisima. La nave interplanetana del compadre Julito era una vil 
nave guajolotera que hacia paradas en todos y cada uno de los planetas que encontraba en 
su camino a Korma. Cada vez que la nave se detenia Azucena sentia que el Universo 
entero suspendia su ritmo. Ya habia hablado con el compadre Julito para ver la posibilidad 
de hacer un vuelo director pero el compadre Julito se habia negado temünantemente, y de 
manera sutil le habia recordado a Azucena que ella no estaba en posibilidades de exigir 
nada pues viajaba de a gratis. Por otro lado, el compadre estaba obligado a hacer las 
paradas, pues, aparte de Ilevar el Palenque a planetas muy poco evolucionados, tenia otros 
- oo - 
dos negocios que le redituaban grandes ganancias economicas: renta de nietos a domicilio 
y esposos de entrega inmediata. En las colonias espaciales muy alejadas habia hombres o 
mujeres de edad avanzada que nunca habian podido casarse ni tener nietos y que calan en 
estados de depresion muy profunda. Entonces, al compadre Julito se le habia ocurrido el 
negocio ideal: alquilar nietos. Y precisamente ahora estaba en la temporada alta, pues los 
ninos huérfanos acababan de salir de vacaciones. Otro de los negocios que tenia mucha 
demanda era el de esposos o esposas de entrega inmediata. Cuando hombres o mujeres 
jovenes estaban en alguna mision espacial por periodos prolongados, se les alborotaban 
las hormonas. Como no era nada recomendable que mantuvieran relaciones sexuales con 
los aborigenes, sus parejas en la Tierra les mandaban un esposo o esposa sustituto, segån 
fuera el caso, para que asi pudieran satisfacer sus apetitos sexuales adecuadamente. No 
solo eso, el amante sustituto se aprendia de memoria mensajes y poemas a peticion 
expresa del conyuge y se los recitaba a los clientes en el momento de hacerles el amor. Por 
lo tanto, la nave, aparte de los gallos de pelea, los mariachis, las vedettes y las cantantes 
del Palenque, estaba Ilena de ninos, esposos y esposas sustitutos. 
Azucena estaba a punto de volverse loca. iElla que necesitaba tanto silencio para 
organizar sus pensamientos! i Y el ruidero que reinaba en la nave que no le ayudaba para 
nada! Ninos corriendo por todos lados, los mariachis ensayando Amorato corazon con un 
cantante que era la reencamacion de Pedro Infante, los esposos sustitutos ensayando su 
numerito con las vedettes, la abuelita de Cuquita ensayando a tientas una puntada de 
gancho, el borracho esposo de Cuquita ensayando sus vomitadas, los gallos ensayando su 
kikiriqui, y el «coyote» cuerpovejero —que le habia vendido su nuevo cuerpo 
ensayando sin buenos resultados un intercambio de almas entre una vedette y un gallo. 
Ante esa situacion, Azucena no tenia mås que dos opciones: volverse loca de 
desesperacion al no poder obtener la calma que necesitaba, o ponerse a ensayar algo como 
todos los demås. Decidio ponerse a practicar el beso que le iba a dar a Rodrigo en cuanto 
lo viera. Y con gran entusiasmo experimento y experimento cuåles seHan los mejores 
efectos de un buen beso chupeteador poniendo el dedo indice entre sus labios. Dejo de 
hacerlo cuando uno de los esposos sustitutos se ofrecio a practicar con ella. Azucena se 
apeno de que la hubieran descubierto, y entonces decidio mejor aislarse de ese mundo de 
locos. Como todos los amantes de todos los tiempos queria estar sola para poder pensar en 
Rodrigo con mås serenidad. La presencia de los otros le estorbaba, la distraia, la 
molestaba. Como no era posible hacer desaparecer a todos los de la nave, cerro los ojos 
para recluirse en sus recuerdos. Necesitaba reconstruir nuevamente a Rodrigo, darle 
forma, recordar el encanto que tenia estar unida al alma gemela, revivir esa sensacion de 
autosuficiencia, de plenitud, de inmensidad. Solo la presencia de Rodrigo podia dar 
sustancia a la realidad, solo la luz que iluminaba su sonrisa 
podia liberar la tristeza que 
apretaba el alma de Azucena. La idea de que pronto lo veria hacia que todo cobrara 
nuevamente sentido. 
Se puso los audffonos y empezo a escuchar su compact disc. Lo tinico que queria era 
internarse en un mundo diferente del que se encontraba. Ya habia perdido la esperanza de 
que la måsica le provocara una regresion a la Vida pasada en la que habia vivido al lado 
de Rodrigo. La noche anterior habia escuchado por completo su compact disc con la 
ilusion de encontrar en él la måsica que le habian puesto cuando presento su examen de 
admision en CUVA, pero nunca la encontro. ASI' que, como de antemano sabia que la 
måsica contenida en ese compact disc no era la que buscaba, se relajo y se perdio en la 
melodia. Curiosamente, al quitarse de encima la obsesion de hacer una regresion, dejo que 
la måsica entrara libremente a su subconsciente y la Ilevara de una manera natural a la 
Vida anterior que tanto le interesaba. 
PRESENTACIÖN 2: 
O mio babbino caro (Aria de Lauretta) 
Gianni Schicchi - Puccini 
-o8- 
TERCERA PARTE 
-o9 _ 
Uno 
Las sacudidas que Cuquita le dio interrumpieron bruscamente las visiones de 
Azucena. Su corazon latia aceleradamente y su respiracion era agitada. Cuquita, al verle la 
cara, se apeno mucho de haberla despertado. Nunca quiso ser inoportuna. Lo hizo porque 
creyo que era su obligacion informarle que estaban a punto de aterrizar en Korma. iQué 
pena sentia! Azucena tenia la cara roja y sudaba a mares. Cuquita penso que de seguro era 
porque estaba teniendo un sueno de tipo pasional y cachondo con Rodrigo cuando ella 
habia Ilegado a despertarla. Inmediatamente pidio una disculpa, pero Azucena ni la veia 
ni la escuchaba. Estaba completamente ensimismada. ilsabel y ella se habian conocido en 
esa Vida pasada! &Como era posible? Habian transcurrido tantos anos e Isabel seguia 
conservando su aspecto fisico actual. Cada dia la cosa se complicaba mås. LNo que Isabel 
en esa Vida habia sido la Madre Teresa? &Como era posible que esa «santa» hubiera sido 
capaz de matarla a ella siendo una bebé? Pues porque no era una santa. Era una hija de la 
chingada, que habia engafiado a todo el mundo haciendo creer que habia sido la Yladre 
Teresa cuando lo cierto era que la Isabel del 2200 era la misma que la de 1985. Azucena 
hizo cuentas råpidamente. Si esa mujer era la misma que ella habia visto durante el 
terremoto en el que habian muerto sus padres en la ciudad de México el ano 1985, jen 
lugar de ciento cincuenta anos tenfa doscientos cincuenta anos! zQuién le habia fabricado 
la Vida de Madre Teresa? iDe seguro el doctor Diez! Lo mås probable era que le hubiera 
creado una Vida falsa y se la hubiera puesto dentro de una n-icrocomputadora igual a la 
que le habia instalado a ella. Il-as cosas empezaban a cuadrar! Seguramente en cuanto el 
doctor hubo terminado su trabajo, Isabel lo habia eliminado para que no la denunciara. Tal 
vez por eso n-üsmo también la habia mandado matar a ella. Aparte de ser la coartada de 
Rodrigo, era testigo de que Isabel habia vivido en 1985. iUn momento! No solo eso. 
Azucena era testigo también del crimen que Isabel habia cometido contra su persona, y un 
candidato a la Presidencia del Planeta de ninguna manera puede tener en su pasado un 
crimen. Al menos en sus diez åltimas vidas anteriores a la candidatura. Isabel quedar-ia 
automåticamente fuera de la silla presidencial si alguien se enteraba que en 1985 habia 
cometido im asesinato. Pero algo no encajaba; si Isabel la habia matado siendo ella una 
bebé, obviamente Isabel también conocia a Rodrigo, pues Rodrigo habia sido padre de 
Azucena en esa Vida. Si Isabel conocia a Rodrigo, wor qué no lo habia mandado eliminar? 
Tal vez porque cuando Isabel cometio el asesinato Rodrigo ya estaba muerto y no la vio. 
Quién sabe. Y también quién sabe que tanto peligrara la Vida de Rodrigo ahora que Isabel 
se encontraba en Korma. Lo ånico seguro era que Isabel era extremadamente peligrosa y 
tenia que mantenerse alejada de ella. 
Le dio un sorbo al atole caliente que Cuquita le estaba ofreciendo y se sintio muy 
reconfortada. Azucena era una nina huérfana que nunca habia tenido quien la consintiera. 
Era la primera vez que alguien le preparaba algo con el ånico proposito de hacerla sentir 
mejor. Le conmovio mucho que Cuquita se hubiera tomado tal molestia, y desde ese 
momento empezo a quererla. 
-70- 
Igualito al tronido que hace una jarra de cristal caliente al recibir un liquido helado, 
sono el corazon de Azucena cuando vio a Rodrigo. Su alma no estaba templada para 
recibir una mirada tan fria. Los punales de hielo que la observaron como a una extrana le 
congelaron la ilusion del encuentro. 
No habia sido fåcil dar con la cueva en donde él se encontraba, porque Rodrigo 
procuraba mantenerse alejado de la tribu. Su constante necesidad de poner cosas en orden 
lo hacia esperar a que los primitivos hicieran sus cochineros y se fueran a cazar para entrar 
él en accion. En ese momento estaba recogiendo todos los papeles donde venian envueltas 
las tortas de tamal y los estaba doblando cuidadosamente uno sobre otro. La cueva, a 
partir de que él habia Ilegado, tenia un aspecto muy diferente. Ya no habia cacas por todos 
lados ni restos de comida por los rincones y la lena para el fuego estaba perfectamente 
ordenada. Al ver a Azucena suspendio su labor. Le llamo mucho la atencion esa mujer 
rubia que estaba parada frente a él con los brazos abiertos y una gran sonrisa. No sabia 
quién era ni de donde habia salido. Pero, por supuesto, no de una cueva de Kom1a. Era 
obvio que ella, al igual que él, no pertenecia a ese lugar. 
La pasividad de Rodrigo desconcerto a Azucena. Lo ånico a lo que podia atribuirla 
era a que, con su nuevo cuerpo, él no la hubiera reconocido. Azucena se tranquilizo y 
procedio a explicarle råpidamente que ella era Azucena. Rodrigo la miro con extraneza y 
repitio: «Z cena?» Ahi si que Azucena ya no supo que pasaba. Ella habia sonado con un 
encuentro de pelicula donde Rodrigo la descubriera a lontananza y corriera a su lado en 
camara lenta. Ella vistiendo un vestido de gasa blanca que se ondeaba al viento. El, vestido 
como galån del siglo 'u, con pantalones amplios de Iino y una camisa de seda abierta, que 
mostrara su ancho y musculoso torax. El fondo musical no podia ser otro que el de Lo que 
el viento se Ilevo. Al Ilegar uno junto al otro se darian un abrazo como el de Romeo y Julieta, 
como el de Tristån e Isolda, como el de Paolo y Francesca. Y entonces, la måsica de sus 
cuerpos se integraria a la de las Esferas haciendo de su encuentro un momento inolvidable 
que pasaria a formar parte de la historia de los amantes famosos. Y en lugar de eso, estaba 
parada frente a un hombre que no daba el menor signo de Vida, que no tenia la menor 
intencion de tocarla, que no se animaba a pronunciar una palabra, que no le permitia la 
entrada al fondo de sus ojos, que la estaba matando con su indiferencia, que la hacia sentir 
un anacronismo viviente. Se sentia mås ridicula que las lentejuelas de la falda de china 
poblana con la que se habia tenido que disfrazar para viajar en la nave del Palenque, mås 
forzada que consigna de acarreada, mås fuera de lugar que una cucaracha en un pastel de 
bodas. éQué era lo que estaba pasando? gara este encuentro tan pinche se habia quedado 
tantas noches sin dormir? Ahora zcomo controlaba los besos que se querian escapar por la 
boca? ZA quién le daba el abrazo tan esperado? zQué hacia con los susurros que se le 
anudaban en la garganta? Azucena dio media vuelta y salio corriendo. En la entrada de la 
cueva se topo con Cuquita, el marido de Cuquita y el «coyote» cuerpovejero. Les dio un 
empellon y se echo a correr. Cuquita dejo a los hombres en la cueva y salio en busca de 
Azucena. La encontro Ilorando junto al tronco de un årbol calcinado. 
éQué le pasa? siente mal? Yo también, oiga. Ya gonüté. Es que el compadre de 
veras que no se mide con las vueltas y vueltas que le da a la nave... Pero zqué tiene? ZEstå 
1lo rando? 
-71- 
Azucena Iloraba amargamente. Cuquita la abrazo. Sus brazos eran anchos y 
acolchonados. Sus pechos redondos, voluminosos y esponjaditos, esponjaditos. Azucena 
se sumio en ellos y sintio por primera vez lo que era ser acurrucada por unos brazos 
maternales. Sin darse cuenta siquiera, volvio a sus primeros anos y con voz infantil se 
lamento con Cuquita. Cuquita la apapacho y aconsejo como lo haria una buena madre. 
¯éSe pelio con su novio? —Azucena nego con la cabeza—. Enton's, wor qué Ilora? 
iAy, Cuquita...! —Azucena Iloro con mås intensidad y Cuquita le seco las lågrimas. 
iSi todos son iguales, pero ya les caerå encima toda la sal de nuestras lågrimas! 
iMa1ditos, infelices! Tenia otra vieja, verdat? 
iNo, Cuquita! Lo que pasa es que Rodrigo ya no se acuerda de mi. 
•Como que no se acuerda? 
c 
No, no sabe quién soy, no me reconocio. 
iPero como! le habrån dado burundanga? 
iQué burundanga ni qué la chingada! Lo que pasa es que Dios no me quiere, me 
Odia, me engana, me hizo creer en el amor nada mås para que me Ilevara la chingada, pero 
el amor no existe. 
No, no diga eso. Diosito se va a enojar si la oye. 
Pues que se enoje, a ver si asi me deja en Paz. Ya estoy harta de él y de toda su 
corte de Angeles de la Guarda que para lo finico que sir—ven es para poner puras fregaderas 
en ml cammo. 
L Y no ha pensado que tal vez todo lo que le estå pasando le tenia que pasar? 
i ' mo cree, Cuquita! Si yo no le he hecho nada a nadie. 
En esta Vida, pero zqué tal en las otras? il_.Tno nunca sabe! 
IYO sf sé! Y le juro que ya pagué todo lo que hice en las otras. iEsto es una 
injusticia! 
No creo, en esta Vida no hay nada injusto. 
iSi lo hay! 
En lugar de peliamos, wor qué no le pregunta a su Angel de la Guarda qué opina? 
No quiero saber nada de él, estoy asi porque no me ayudo y dejo que me hicieran 
puras chingaderas. Yle abandono cuando mås lo necesitaba. Nunca le voy a volver a 
hablar, es mås ique ni se me aparezca porque lo agarro a Palos! 
Mmm, pues asi va a estar bien canijo que Salga de este Ho. 
No, no estå canijo porque yo no soy ninguna pendeja. 
No, si yo no digo eso, es mås, me es completamente inverosimil lo que usté haga de 
su Vida pero yo sé que todo en esta Vida pasa por algo... o poco cree que mi abuelita 
tiene la asiätica nada mås porque si? 
éQué? zCuå1 asiåtica? 
iLa asiåtica que le da en la cadera! Ese es un karma que se gano cuando fue general 
de Pinochet, y yo que usté ya estaria yendo p'atrås para saber por qué le estån pasando 
estas horrendidades. 
iPues yo no puedo! N'fientras esté deprimida no puedo hacer regresiones a vidas 
pasadas... 
Pues desdepnmase, porque si no... 
Cuquita sentia tales deseos de ayudar a Azucena que se convirtio en el médium ideal 
-72- 
para que Anacreonte pudiera enviar un mensaje a su protegida. Sin decir agua va, de su 
boca empezaron a salir palabras que no le pertenecian 
Porque si no... porque... (do que usté aån no se ha dado cuenta es que estå en un 
momento privilegiado. En medio de un gran sufrimiento, si es cierto, pero es en estos 
momentos cuando uno puede aceptar que se siente mal, que estå mal. En el momento en 
que usté lo acepte, se va a abrir una puerta muy real, muy palpable, a la posibilidad de 
poder coordinarse consigo misma. En ese estado de apertura usté va a darse cuenta que se 
puede ser feliz en la Tierra. Es 1ogico que en este momento no lo sienta asi, usté ha sufrido 
mucho, pero pronto va a empezar a ver claro. Va a empezar a sentir que todo lo que ha 
sucedido forma parte de un mundo equilibrado. Desde la rosa que le regalaron hasta el 
palo que le dieron en la cabeza. Todo tiene una razon de existir. Entonces, &qué tan 
necesario es contestar el Palo? El mundo se ha convertido en una cadena interminable de 
"él me hizo, entonces yo le hago". Esa cadena se va a romper cuando alguien se detenga, y 
en lugar de responder con odio lo haga con amor. Ese dia comprenderå que se puede amar 
al enemigo. i Ya bastantes profetas se han encargado de decirlo! Y ese dia se va a refr de 
todo lo que le pase. Va a aceptarlo como parte del todo y va a permitir que su pensamiento 
viaje hacia donde quiera ir. Hacia lo desconocido. Hacia el origen. No al origen de la 
Tierra, no, que ya es bastante dificil: al origen, donde nadie ha Ilegado. Porque fijese que el 
hombre, a pesar de que habla tanto y ha escrito tanto y filosofea tanto, no ha encontrado la 
fuerza suficiente como para ir al Oligen del origen. Cuando yo la conoci supe que usté Sl' 
tenia esa fuerza. Usté estå buscando obtener la Paz y el equilibrio interior recuperando a 
su pareja original. Estå luchando por encontrarse a si misma en Rodrigo. iEstå bien! Pero 
déjeme decirle una cosa, durante su lucha, a quien verdaderamente va a recuperar es a 
usté misma. Parece que es lo mismo pero no lo es. No es igual recuperar el equilibrio 
interno como resultado de una armonizacion interior, que por la union con otra persona, 
asi sea esa persona nuestra alma gemela. z Y como va a obtener ese equilibrio? 
Expandiendo su conciencia. De manera que pueda abarcar todo lo que la rodea. Por 
ejemplo, en este momento usté estå triste. La tristeza la envuelve. El mundo externo solo le 
proporciona dolor, sufrimiento. &Qué puede hacer? iAmp1iar su conciencia! Apropiarse de 
la tristeza, tragåndosela sorbo a sorbo, inhalåndola, aprisionåndola dentro de usté, 
dejåndola entrar hasta el åltimo rincon del cuerpo, hasta que nada de ella quede fuera. ZEn 
ese momento qué la va a rodear si ya dejo entrar toda la tristeza?» 
éQué? —pregunto Azucena. 
«,pues la felicidad! Por eso no hay que temerle a la tristeza, al dolor. Hay que 
saberlos gozar, aceptar. 'Lo que resistes persiste." Si uno resiste el sufrimiento, éste 
siempre nos va a estar rodeando. Si uno lo acepta como parte de la Vida, del todo, y lo deja 
entrar hasta agotarlo, quedarå rodeado de alegrfa, de felicidad. iAde1ante, mucha suerte, 
nina, y a darle vuelo al gozo! iAh, antes de terminar, una cosita! Si amplia su conciencia lo 
suficiente como para abarcar a Rodrigo por completo, serå capaz de ver mås allå del 
rechazo y lograrå saber por qué Rodrigo no la reconocio...» 
Cuquita termino su pequefio discurso y se quedo muda de la impresion. Sabia muy 
bien que todas las palabras que habian salido por su boca le habian sido dictadas. Era la 
primera vez que le pasaba algo asi. Azucena habia dejado de Ilorar y la miraba con 
sorpresa y agradecimiento. Azucena cerro sus ojos por un momento y, de una manera 
-73- 
queda, casi callada, pronuncio: 
Porque le bonaron la memoria. 
i Rodrigo no me reconocio porque le borraron la memorial 
Azucena bailaba de gusto. Abrazo a Cuquita y le dio de besos. Cuquita también 
festejo el descubrimiento, pero les duro poco el gusto pues la comitiva que acompafiaba a 
Isabel en ese momento venia en direccion directa a la cueva. Cuquita y Azucena de 
inmediato corrieron para recoger a Rodrigo antes de que alguien descubliera la presencia 
de todos ellos en Korma. 
Azucena no dejaba de observar al borracho marido de Cuquita. Era increible que 
dentro de ese cuerpo seboso, grosero, mugroso, abotagado por el alcohol, estuviera 
contenida el alma de Rodrigo. El «coyote» cuerpovejero habia realizado un excelente 
trabajo. El intercambio de almas entre los cuetpos del marido de Cuquita y Rodrigo no 
podia haber sido mås exitoso. Sobre todo tomando en consideracion que el «coyote» 
cuerpovejero habia tenido que trabajar bajo condiciones poco favorables. 
Cuquita, por su parte, tampoco le quitaba la vista a Ex Rodrigo. Desde la ventanilla 
de la nave lo observaba caminar entre la tribu, completamente desconcertado. Se le hacia 
increible que por fin se hubiese librado de su marido. A partir de ese dia iba a poder 
dormir en Paz. Realmente habia sido una magnifica idea la del intercambio de cuerpos 
entre ellos. Por un lado, Azucena podia traer de regreso a la Tierra a su novio —o mås bien 
el alma de su novio 
sin peligro de que la policia lo arrestara por su supuesta 
participacion en el asesinato del senor Bush, y, por el otro, jella recuperaba su libertad! 
Conforme la nave se alejaba de Korma, Cuquita se ponia mås y mås feliz. Y mås contenta 
se puso cuando vio como una primitiva de pelo en pecho se acercaba a Ex Rodrigo y lo 
abrazaba sorpresivamente por la espalda. Su marido, creyendo que se trataba de Cuquita, 
automåticamente le dio una bofetada, y la primitiva como respuesta le puso una buena 
madriza. Cuquita aplaudio, grito y 1lo1o de gusto. iSi aquello no era justicia divina, no 
sabia qué podia ser! iHasta que alguien le habia dado una sopa de su propio chocolate! Ex 
Rodrigo quedo noqueado en el piso sin alcanzar a comprender nada de nada. 
No era el ånico en esa situacion. Habia otra que estaba completamente confundida y 
no entendia qué pasaba: la abuelita de Cuquita. Estaba muy molesta de que la hubieran 
sentado junto al «borracho de mierda», como ella llamaba al marido de Cuquita, y nadie la 
podia hacer entender que no estaba sentada junto al marido de su nieta sino junto a 
Rodrigo. La abuelita, en su ceguera, solo se guiaba por los olores y los sonidos, y el cuerpo 
que tenia al lado, y que apestaba a alcohol y a orines, no podia ser otro que el de Ricardo, 
el esposo de Cuquita. Le explicaron una y otra vez lo del intercambio de almas y que el 
alma de Rodrigo, que ahora ocupaba ese cuerpo, era un alma pura. Para comprobarlo le 
dio un buen soplamocos. Rodrigo no se lo contesto, y eso basto para que la abuelita de 
Cuquita cobrara venganza de la paliza del otro dia, golpeåndolo sin piedad por un buen 
rato. Le escupio en la cara que por su culpa estaba enferma y le advirtio que para ella era y 
siempre seria un borracho de mierda. Después de descargar toda su rabia, se durmio 
tranquilamente. Por fin habia descansado en Paz. 
-74- 
Rodrigo quedo muy maltratado, mås moral que fisicamente, por haber sido el 
receptor de los golpes que le propino la abuelita de Cuquita. Nuevamente no entendia lo 
que le pasaba. Le molestaba mucho el olor que su cuerpo despedia. Le daba comezon la 
mugre. Sentia una necesidad tremenda de alcohol, que no sabia de donde provenia pues él 
siempre habia sido abstemio. No recordaba haber visto en la Vida a la anciana que lo 
acababa de golpear y de reclamarle maltrato. Se sentia rodeado de locos en esa nave 
extrana. No sabia adonde lo Ilevaban ni por qué. Lo ånico que sabia era que tenia un nudo 
en la garganta... y unas ganas tremendas de orinar. Se levanto con la intencion de ir al 
bam y sus piernas no lo sostuvieron. La pierna izquierda se le dob1o por completo como si 
alguien se la hubiera desconectado. Azucena se acerco de inmediato a socorrerlo. Lo 
acosto en el piso y le pregunto si le dolia algo. Rodrigo se quejo de un dolor muy intenso 
en la cadera. Azucena le puso la mano en el lugar indicado y Rodrigo brinco. No 
soportaba que nadie lo tocara. Azucena, como buena astroanalista, al instante comprendi 
que ese dolor tenfa su origen en una Vida pasada. Era un miedo escondido que fue 
activado por la abuelita de Cuquita al momento de su agresion. Azucena lo tranquilizo, le 
explico que ellos eran un grupo de amigos que habian venido a rescatarlo y que no 
pretendian hacerle dam sino prestarle ayuda. Que sabian de su pérdida de memoria y que 
estaban en las mejores posibilidades de poder ayudarlo a recuperarla, ya que ella era 
astroanalista y era... su mejor amiga. Rodrigo observo un buen rato a Azucena intentando 
reconocerla, pero su rostro le era completamente ajeno. 
Discålpeme, pero no me acuerdo de usted. 
Ya lo sé. No se preocupe. 
serio me puede ha cer re cobrar la memoria ? 
En serio. Si quiere podemos empezar el dia de hoy. 
Rodrigo no quiso perder mås tiempo. Sin pensarlo demasiado asintio con la cabeza. 
El rostro de esa mujer que se decia su amiga lo hacia sentir muy bien. Su voz le daba 
segundad. 
Azucena le pidio que se relajara y respirara profundamente. Enseguida le dio 
indicaciones de que respirara con inhalaciones cortas y seguidas. Después le pidio que 
repitiera varias veces en voz alta: «iTengo miedo!» Rodrigo siguio al pie de la letra todas 
las instrucciones. Llego un momento en que su cara y su respiracion cambiaron. Azucena 
supo que ya habia entrado en contacto con los recuerdos de su Vida pasada. 
LEn donde estå? 
En el comedor de mi casa... 
L Y qué pasa ahi? 
No quiero ver... 
Rodrigo empezo a Ilorar. Su rostro mostraba un gran sufrimiento. 
Repita: «No quiero ver lo que pasa ahi' porque es muy doloroso.» 
No, no quiero... 
esa Vida es hombre o mujer? 
Mujer 
L Y qué es lo que le hacen para que tenga tanto miedo? zQuién la lastimo? 
El hermano de mi esposo... 
éQué le hizo? 
-75- 
Yo no queria... Yo no queria... 
o queria qué? 
Que... me violara... 
Vamos a ese momento. zQué estå pasando? 
Es que fue horrible... no quiero verlo... 
Yo sé que es doloroso, pero si no lo vemos, no vamos a avanzar ni se va a 
curar. Es bueno que lo hable por mås malo que haya sido. 
Es que me acababan de decir que estaba embarazada. 
El llanto de Rodrigo se hacia cada vez mås doloroso. 
Y. para nu' estar embarazada era algo muy sagrado... y él arruino todo... 
qué manera ? 
Mi esposo estaba tomado y se habia quedado dormido y yo estaba recogiendo la 
mesa y... 
L Y qué paso? 
No veo... No veo nada... 
Repita: «No quiero ver porque es muy doloroso...» 
No quiero ver porque es muy doloroso... 
L Ahora qué ve? 
Nada, todo estå negro... 
Cuquita no alcanzaba a oir nada de lo que Rodrigo y Azucena hablaban, pero ni asi 
perdia detalle de lo que estaba pasando en el rincon de la nave donde ellos se encontraban. 
Sus oidos se agudizaron tanto para pescar algo de la conversacion, que al poco rato de 
estarse esforzando alcanzo a oil hasta lo que Anacreonte trataba de decirle a Azucena y 
ella estaba renuente a escuchar: Rodrigo no podia hablar por dos cosas. Por un lado tenia 
un bloqueo de tipo emocional muy parecido al de Azucena, y, por el otro, un bloqueo real 
provocado por la desconexion con su memoria. Pero si Azucena habia podido romper ese 
bloqueo al escuchar la måsica que le pusieron durante su examen de admision en CUVA, 
lo mismo 
podia suceder con Rodrigo, pues al ser almas gemelas reaccionaban a los 
mismos estimulos. Cuquita espero un rato a ver si Azucena pon_la atencion a su gula, pero 
al ver que no, se decidio a prestar sus servicios de metiche profesional Ilevando a Azucena 
el mensaje de su Angel de la Guarda: «tenia que poner a Rodrigo a escuchar una de las 
arias de ese compact disc y registrar la regresion con una camara fotomental». Azucena le 
pregunto a Cuquita como le hacian para conseguir una, y Cuquita recordo que el 
compadre Julito tenia una. Siempre viajaba con ella, pues le era muy åtil para detectar 
estafadores entre los asistentes a sus espectåculos. Azucena cada dia se sorprendia mås 
con Cuquita. Le resolvia todos sus problemas. [Y ella que la habia menospreciado por 
tanto tiempo! Esa mujer realmente era un genio. 
Råpidamente le pidieron prestada la cåmara al compadre Julito y la instalaron frente 
a Rodrigo. Acto seguido, le pusieron en la cabeza los audffonos del discman para que 
escuchara una de las arias de amor. 
PRESENTACIÖN 3: 
Nessun dorma (Aria de Calaf) 
Turandot - Puccini 
-7o- 
CUARTA PARTE 
-77- 
Uno 
Después de esta imagen aparecieron en la pantalla puras rayas horizontales. Rodrigo, 
a manera de evasion, se quedo dormido. No podia ir mås allå. Aparentemente su bloqueo 
era mucho mås poderoso que el de Azucena. De cualquier manera, las imågenes que ella 
tenia en su mano le iban a ser de enorme utilidad. Como quien no quiere la cosa, las habia 
empezado a hojear en lo que Rodrigo despertaba. Lo primero que le impacto fue descubrir 
que el comedor de esa casa correspondia a la misma habitacion que ella habia ocupado 
como recåmara en su Vida en 1985. Azucena reconocio el vitral de una de las ventanas 
como el que se le habia venido encima el dia del terremoto. Fuera de eso, entre el comedor 
de la Vida de Rodrigo y la recåmara de ella existia una abismal diferencia. El comedor 
pertenecia a la época de esplendor de la residencia y la recåmara a la de decadencia. 
Azucena suspendio de golpe sus comparaciones. Acerco a su rostro una de las fotografias 
para apreciarla en detalle y descubrio que la cuchara que Rodrigo habia sostenido en la 
mano durante la violacion iera la misma que ella habia visto en Tepito y que habia 
comprado la amiga de Teo el anticuario! En cuanto regresaran a la Tierra, lo primero que 
Azucena tenfa que hacer era ir a buscar a Teo para que lo condujera con su amiga. iqalå 
que esa mujer aån conservara la cuchara! Por lo pronto, tenia que terminar con la sesion 
de Rodrigo. Tenia que armonizarlo. No podia dejarlo en el estado en que se encontraba. 
Azucena, poniéndole los dedos en la frente, le ordeno que despertara y que continuara con 
la regresion. Rodrigo reacciono perfectamente a sus indicaciones. 
Vamos al momento de tu muerte. Vamos a que veas por qué tenias que haber 
tenido la experiencia que tuviste. estås? 
Acabo de morir. 
Pregåntale a tu gula qué tenias que aprender. 
Lo que es una violacion... 
or qué? Violaste a alguien en otra Vida ? 
L Y qué se siente ser violado? 
Mucha impotencia... mucha rabia... 
—Llama a tu cunado por su nombre y dile lo que sentiste cuando te vi01o. 
Pablo... 
Mås fuerte. 
iPablo...! 
Ya estå frente a ti, dile todo... 
Pablo, me hiciste sentir muy mal... me lastimaste mucho... 
Dile qué sientes hacia él. 
Te odio... 
Dilo mås fuelte. Gritaselo en la cara. 
Te odio... Te odio.. 
éQué sientes? 
-78- 
Rabia, mucha rabia... iSiento los brazos cargados de rabia! 
El rostro de Rodrigo se deformo. Tenia las venas saltadas. Los brazos tensos y las 
manos apretadas. La voz le salia ronca y distorsionada. Lloraba desesperadamente. 
Azucena le indico que tenia que continuar gritando hasta que saliera toda la rabia 
encerrada. Para facilitar el desahogo le proporciono un cojin y le ordeno que lo golpeara 
con todas sus fuerzas. El cojin fue insuficiente para alojar la furia que una violacion 
dentro del organismo. Rodrigo, al poco rato de golpear, lo destrozo, lo cual fue muy 
bueno, pues su rostro empezo a mostrar alivio. Lo malo fue que todos en la nave se 
tuvieron que hacer a un lado para evitar ser alcanzados por los golpes, y la nave, que no 
andaba en muy buenas condiciones que digamos, se desestabi1izo y empezo a brincotear. 
La abuelita de Cuquita, que dormia profundamente, se desperto entre el alboroto. Los 
gritos de Rodrigo se le metieron hasta el fondo del alma y en medio del suefio alcanzo a 
pronunciar. «Ya lo decia yo, éste es el mismo borracho de mierda 
Azucena logro tranquilizar a todos. Les explico que Rodrigo ya habia descargado la 
energia negativa y que de ahi' en adelante ya no iba a causar ningun problema. No tenian 
nada que temer. Todos volvieron a sus puestos. La nave recupero la calma. Y ella pud 
continuar con su trabajo. 
Muy bien, Rodrigo, muy bien. Ahora tenemos que ir al momento en que se origino 
el problema entre tu cunado y tå. Porque estoy segura de que fue en otra Vida. Dime si lo 
conocias de antes. 
Si... hace mucho... 
LDonde vivian y cuål era tu relacion con él? 
El era mujer... Yo era hombre... Viviamos enlvféxico... 
En qué am. 
En 1527... Ella era una india que estaba a mi servicio... 
Vamos al momento en que surgio el problema. zQue pasa? 
Yo estoy sobre una piråfflide, que dicen que es la Piråmide del Amor, y ella mega.. 
y yo... la violo alli mismo... 
iMjum! Eso es interesante... Ahora que ya sabes lo que se siente al ser violado, &qué 
sientes hacia ella? 
Me siento muy apenado de haberle causado un dolor asi. 
Diselo. Llåmala. ZLa conoces en tu Vida presente? 
No, en ésta no, pero en la otra si. Ella era el cunado que me vi01o. 
iMjuml i Y después de saber lo que sabes lo sigues odiando? 
No. 
Pues llåmalo y diselo. LSabes como se llama en esa vida? 
Si. Citlali... Citlali, quiero pedirte perdon por haberte violado... yo no sabia que te 
estaba danando tanto... Perdoname, por favor... me da mucha pena lo que te hice... no era 
mi intencion lastimarte... yo solo te queria amar, pero no sabia como... 
[Dile como fue que pagaste haberla violado... avanza en el tiempo... vamos a la Vida 
inmediatamente posterior a ésa... LDonde estås? 
En Espana. 
qué ano? 
Creo que es 1o00 y pico... Soy un monje... Tengo barba y la cabeza rasurada... Estoy 
-79- 
tratando de domar mi cuerpo... Estoy desnudo hasta la cintura, hundido en la nieve... Hay 
ventisca... tengo mucho frio, pero tengo que vencer a mi cuerpo. 
El cuerpo de Rodrigo temblaba de pies a cabeza, se le veia cansado y angustiado, 
pero Azucena necesitaba continuar con el interrogatorio. 
L Y aprendes a controlarlo? 
Si... Viene una monja y se desnuda frente a mi, pero yo me resisto... 
LComo es la monja? 
Bonita... tiene un cuerpo bellisimo... pero... es una alucinacion... no existe... mi 
mente la fabrica porque Ilevo dias sin comer para vencer la gula... Yle estoy muriendo... 
estoy muy débil... me arrepiento de haber desperdiciado mi cuerpo... mi vida... 
or qué? ZA qué te dedicaste en esa vida? 
A nada... a controlar mi cuerpo y mis deseos... Pero me costo mucho trabajo... 
Pero algo bueno tienes que haber hecho... Busca un momento que te haya dado 
mucha satisfaccion... 
No lo encuentro... No hice nada... Bueno, lo finico titil que hice fue inventar 
groserias... 
•Como fue eso? 
Los monjes de la Nueva Espana no querian que los indios aprendi 
eran a insultar a 
la manera de los espaåoles, pues éstos constantemente decian «Me cago en Dios», y nos 
pidieron que inventåramos groserias nuevas... 
iMjum! Qué interesante. Bueno, entonces no fue una Vida del todo desperdiciada, 
ino crees...? 
Pues no, pero sufm' mucho... 
[)iselo a Citlali en la Vida en que la violaste... Dile que tuviste que penar mucho 
para pagar tu culpa... Dile que fue muy duro aprender a controlar tus deseos... Dile como 
sufriste. 
Azucena le dio un tiempo a Rodrigo para que hablara mentalmente con Pablo-Citlali 
y luego se decidio terminar con la sesion. 
Bien, ahora repite junto conmigo: «Te libero de mi pasion, de mis deseos. Me libero 
de tus pensamientos de venganza, pues ya pagué lo que te hice. Te libero y me libero. Te 
perdono y me perdono. Dejo salir toda la rabia que me tenfa unido a ti. La dejo circular 
nuevamente. La libero y permito que la naturaleza la purifique y la utilice en la 
regeneracion de las plantas, en la armonizacion del Cosmos, en la diseminacion del 
Amor.» 
Rodrigo repitio una a una las palabras que Azucena le dijo y su rostro poco a poco 
fue Ilenåndose de alivio. Descubrio que el dolor de cadera habia desaparecido, y cuando 
abrio los ojos, papujados por el llanto, su mirada era por completo otra. Inmediatamente el 
humor en la nave mejoro y todos se sintieron inmensamente felices por el resto del 
trayecto. 
-80- 
Dos 
Hacen estrépito los cascabeles, 
el polvo se alza cual sifuera humo: 
recibe deleite el Dador de la Vida. 
Las flores del escudo abrem sus corolas, 
se extiende la gloria, 
se enlaza en la tiena. 
i ay muerte aqui entre las flores, 
en medio de la llanura! 
Junto a la guerra, 
al dar principio la guerra, 
en medio de la llanura, 
el polvo se alza cual sifuera humo, 
se enreda y da vueltas, 
con sartales floridos de la muerte. 
i h principes chichimecas! 
i No temas corazon mio! 
en medio de la llanura, 
nn corazon quzere 
la muerte a filo de obsidiana. 
Solo eso quiere mi corazön: 
la muerte en la guerra... 
Ivß. «Cantares Mexicanos», fol. 9 r. 
Trece Poetas dei Mundo Azteca, MGUEL LEON-PORTILLA. 
México, 1984 
Con el mismo impetu con que el volcån de Korma lanzo escupitajos de lava, el 
corazon de Isabel bombed sangre. 
Tuvo que hacerlo como medida de emergencia, pues en cuanto Isabel sintio que 
podia ser alcanzada por la lava, empezo a correr como loca, dejando atrås a sus guaruras. 
Nadie le pudo seguir el paso. Corrio y corrio y corrio hasta que se desmayo. El miedo a 
morir calcinada entro en su cuerpo con la fuerza de un huracån y disparo su alma hacia el 
espacio. Su cuerpo, tratando de recuperarla, corrio infructuosamente tras ella hasta que no 
pudo mås y cayo al piso. No era la primera vez que perdia el sentido. De joven era 
corredora de fondo, pero dejo de practicar ese deporte cuando perdio el control sobre su 
cuerpo. Con frecuencia, al correr, su cuerpo, cual caballo salvaje, se le desbocaba y no se 
detenia hasta que se le agotaban todas las fuerzas. Generalmente corria sin motivo ni 
justificacion. Bueno, escapar de la lava del volcån era una razon mås que justificada, pero 
no siempre era asi. Su galgomania tenia que ver con una inexplicable necesidad de huir 
que le surgia del fondo del alma. El caso es que su cuerpo, extenuado por la carrera, habia 
- 81 - 
caido en el piso justo al lado de Ex Rodrigo, quien a su vez habia perdido el conocimiento 
a manos de la primitiva que lo habia noqueado de un solo golpe. 
Cuando Agapito y Ex Azucena Ilegaron al lado de su jefa, se alarmaron. Ignorantes 
por completo del pasado correril de su patrona, no sabian ni qué pensar. Isabel, en 
apariencia, estaba completamente muerta. éQué cuentas iban a dar al partido en caso de 
que eso fuera cierto? 
Ex Azucena råpidamente sugirio que debian inculpar del asesinato al que fuera. 
Pensaron que lo mås indicado era buscar al sospechoso entre los aborigenes de Korma, 
pues como no hablaban espafiol no se podian defender. 
éQué te parece éste? —pregunto Agapito, mientras senalaba a Ex Rodrigo. 
iPerfecto! —respondio Ex Azucena, y dieron inicio a la operacion madriza. 
En ésas estaban cuando Isabel recupero el conocimiento. Al ver que sus guaruras 
estaban golpeando salvajemente al que ella creia Rodrigo, les grito hecha una furia. 
éQué estån haciendo? 
Agapito respondio de inmediato: 
Estamos interrogando a este sujeto, jefa. 
iPendejos! iNo le hagan dam! —Isabel se levanto y corrio al lado de Ex Rodrigo, y 
ante el azoro de sus guaruras le empezo a limpiar la sangre que le escurria por la nariz 
i Te lastimaron? —le pregunto. 
Ex Rodrigo, a quien para entonces ya se le habian bajado los efectos de la borrachera 
y la noqueada, reconocio de inmediato a Isabel como la candidata a la Presidencia 
Mundial del Planeta y se le abrazo con desesperacion. Con ojos Ilorosos, le sup1ico: 
iSefiora Isabel! iQué bueno que la encuentro! Ayådeme por favor. No sé qué hago 
aqui, yo vivo en la Tierra y me llamo Ricardo Rodriguez... esposa me trajo en una nave 
Las palabras que Ex Rodrigo deda dejaron de tener interés para Isabel. Lo separo un 
poco para poder verlo a los ojos y por la mirada se dio cuenta que, efectivamente, ese 
hombre no era Rodrigo. Automåticamente lo repelio de su lado, con asco se sacudio la 
mugre que le habia dejado pegada en la ropa y para cerciorarse de su descublimiento le 
pregunto, senalando a Ex Azucena: 
LConoces a esta mujer? 
Ex Rodrigo, al verla, de inmediato se encabrono. 
iC1aro que la conozco! iEsta pinche vieja me dio una buena patada en los huevos! 
Yo te creia muerta, cabrona, pero qué bueno que te encuentro. iOra si me las vas a pagar...! 
Ex Rodrigo intento irse sobre Ex Azucena, pero Agapito lo detuvo. 
iCå1mate güey, tå que tocas a esta vieja y yo que te reviento los pocos huevos que 
ella te dejo! 
Isabel se quedo muy pensativa. Ella sabia muy bien que por mucho que le hubieran 
borrado la memoria a Rodrigo, la imagen de Azucena debia estar grabada de una manera 
importante en sus recuerdos por ser la que correspondia a su alma gemela. Pero Ex 
Rodrigo habia reaccionado con mucha rabia, muy en contra de lo que era de esperar entre 
una pareja de almas gemelas. Esa era la prueba que ella esperaba para comprobar que 
estaba frente a un extrano. zQuién era ese hombre? Y lo mås importante, &donde estaba el 
alma de Rodrigo? Para saber las respuestas, les entrego nuevamente a Ex Rodrigo a sus 
-82- 
guaruras y les dijo: 
iSiganlo interrogando! 
A Isabel le urgia saber quiénes eran los autores intelectuales de ese reprochable acto, 
pues la estaban poniendo en gran peligro. Comenzo a temblar. Un sudor frio le escurria 
por el cuello. No podia permitir que alguien se interpusiera en su camino. Ella tenia que 
ocupar la silla presidencial a como fuera, de lo contrario nunca Ilegaria la tan ansiada 
epoca de Paz para la humanidad. La comprobacion de que tenia enemigos ocultos la 
forzaba a asumir el estado de guerra. No le quedaba otro camino para obtener la Paz que 
el de la pelea. 
Desgraciadamente, sus guaruras no pudieron sacarle mucha informacion a Ex 
Rodrigo, pues los demås miembros de la comitiva se estaban acercando al lugar donde 
ellos se encontraban. No les convenia tener testigos de su interrogatorio. Lo ånico que le 
alcanzaron a sacar fue el nombre de su esposa Cuquita, el de la abuelita de Cuquita, el del 
compadre Julito y el de Chonita, el nombre falso de la nueva vecina, o sea, Azucena. En 
cuanto Ex Rodrigo menciono a la nueva vecina, Isabel brinco. 
LLa tal Chonita Ilego el mismo dia en que murio Azucena? —pregunto. 
Y recibio un si rotundo por respuesta. El hecho de que el mismo dia en que se 
Ilevaron el cuerpo de Azucena Ilegara una nueva 
inquilina, no podia ser una simple 
coincidencia. El que alguien le hubiera robado el alma a Rodrigo, tampoco. Isabel, 
råpidamente Ilego a la conclusion de que Azucena antes de morir habia cambiado de 
cuerpo. iQue seguia viva! Y que habia recuperado el alma de Rodrigo. Tenia que 
eliminarla a como diera lugar. Hasta ahi megaron sus planes futuros. No pudo planear la 
manera de acabar con Azucena porque la comitiva que le acompanaba 
en su Vlaje ya 
estaba a su lado y tenia que empezar a retomar su papel de «santa». 
Todos estaban muy preocupados por ella. La habia visto salir corriendo como alma 
en pena y nadie le habia podido dar alcance. A uno de los periodistas que estaba 
cubriendo la gira de Isabel le llamo la atencion Ex Rodrigo. No se tardo mucho en 
reconocer a ese hombre como el supuesto comp1ice del asesino del senor Bush. Isabel 
intervino de inmediato para no dar tiempo a suposiciones. Informo a todos los presentes 
que precisamente por esa razon habia salido corriendo como loca. Ella, al igual que el 
periodista, era muy buena fisonomista y enseguida habia reconocido a ese hombre y 
corrido tras él hasta atraparlo. El hombre ya le habia confesado que habia intentado 
esconderse en Korma, pero afortunadamente para todos ella lo habia descubierto y pronto 
lo tendrian las autoridades en sus manos. Para terminar, explico que los golpes que 
aparecian en el cuerpo del delincuente eran producto de una golpiza que los salvajes de la 
tribu le habian puesto por considerarlo un intruso. Todo el mundo felicito a Isabel por su 
valentia y le tomaron muchas fotos al lado del «criminal». Al darse cuenta de que el 
(peligroso criminal» del que estaban hablando era él mismo, Ex Rodrigo intento protestar 
y declararse inocente, pero Isabel, con una råpida y casi imperceptible patada en los 
huevos, se lo impidio. Enseguida ordeno a sus guaruras que Ilevaran al presunto comp1ice 
del asesinato del senor Bush al interior de la nave para que le dieran atencion médica. 
El periodista quiso enviar a la Tierra la informacion de todo lo sucedido, pero Isabel 
lo convencio de que no lo hiciera, pues con eso solo entorpeceria la investigacion. 
Cualquier infomnacion noticiosa sobre el caso podria alertar a los demås integrantes del 
-83- 
grupo de guerrilla urbana al que ese hombre pertenecia. Lo mås indicado, pues, era 
mantener el secreto a toda costa, entregar al individuo a la Procuraduria General del 
Planeta para que ahi se condujera la investigacion y d$ar que los judiciales se encargaran 
de la captura de todos los complices que, a saber, eran: Cuquita, la abuelita de Cuquita, el 
compadre Julito y Azucena. El periodista quedo muy conforme con las sugerencias de 
Isabel y decidio guardar su nota para después, sin saber que le estaba dejando a Isabel la 
puerta abierta para que pudiera actuar por su cuenta y eliminar a todos antes de que 
fueran detenidos. 
Quién sabe si fue a causa del calor o por haber saltado infinidad de obståculos en el 
camino de regreso a la nave, pero el caso es que Ex Azucena se desmayo antes de entrar en 
el interior del transporte interplanetario. Ex Rodrigo quiso aprovechar el hecho para 
fugarse y Agapito tuvo que ponerle otra madliza. 
Isabel se habia encargado de convencer a todo el mundo de que Ex Rodrigo era un 
sujeto peligroslsimo y que lo mås conveniente era mantenerlo dormido hasta que Ilegaran 
a la Tierra. Barberamente, todos habian coincidido con ella. Saber que ese hombre no 
podia hablar con nadie le habia dado un respiro. Se encerro junto con sus guaruras en el 
interior del sa1on de juntas de la nave espacial disque por razones de trabajo, pero lo que 
Isabel realmente estaba haciendo era jugar solitario, y sus pobres guaruras 5olo se 
limitaban a observarla. El solitario era su pasion. Podia pasar horas y horas acomodando 
cartas. Sobre todo cuando tenfa demasiadas cosas en la cabeza. Era como si, formando 
cartas, lograra levantar un dique entre el mar y la arena. O como si mediante el control de 
las canas lo obtuviera sobre sus pensamientos. Solo las cosas que han sido pensadas 
bajo nuestro dominio. Por medio del solitario Isabel sentia que transformaba el desorden 
en orden, el caos en armonfa, en regularidad. iLe encantaria descublir quiénes formaban 
parte del complot contra ella con la misma facilidad con que dejaba a la vista las cartas de 
la baraja! Porque de que habia un plan para destruirla, lo habia. Y ella tenia que descubrir 
quién estaba detrås de él antes de que sus enemigos acabaran con la imagen de si misma 
que tanto trabajo le habia costado construir. Låstima que no podia regresar de inmediato a 
la Tierra. En su camino de regreso tema que pasar forzosamente por Jåpiter. El Presidente 
de ese planeta era muy poderoso y le convenia mucho asegurar con él un tratado de libre 
comercio interplanetario. Eso le daria enorme credibilidad y la colocaHa muy por encima 
de su oponente electoral. 
Por otra parte, no pensaba que las negociaciones le tomaran mås de un dia, y 
mientras Ex Rodrigo estuviera dormido no peligro, pues no crela que al verdadero 
Rodrigo le pudieran sacar ninguna informacion. No habia manera de que lograra recobrar 
la memoria. Bueno, eso esperaba. iEn mala hora se habia enamorado de él! Rodrigo era la 
ånica persona a la que no habia sido capaz de eliminar. Y ahora estaba pagando las 
consecuencias. Por su culpa estaba metida hasta el culo en ese lio del que iba a ser muy 
diffcil salir triunfante. Trataba de tranquilizarse pensando que no importaba si se iba a 
tardar un dia mås o un dia menos. Lo que estaba claro era que al Ilegar a la Tierra les 
ajustaria las cuentas a los rebeldes. Ya habia hecho infinidad de llamadas a todo el mundo 
tratando de detectar quién mås estaba en el complot en contra de ella, pero no habia 
-84- 
descubielto nada. En apariencia, Azucena y sus secuaces estaban trabajando por su 
cuenta. Pero aun asi, Isabel no descartaba un complot politico de mayores alcances. 
Isabel sentia claramente como el miedo contraia su estomago, como alborotaba sus 
jugos gåstricos y como éstos le ulceraban el colon. Sabia que tenia que controlarse, pero no 
podia. Los pensamientos se le desmandaban. Hacian con ella lo que querian. No podia 
mantenerlos en su lugar. Por eso jugaba solitario. Para no pensar. Para meter al orden 
aunque fueran unas pinches cartas. Ellas eran las ånicas que quedaban bajo su dominio. 
Bueno, aunque pensåndolo bien también le quedaban sus guaruras. A los pobres les habia 
prohibido ejecutar el menor movimiento o hacer el menor ruido que pudiera sacarla de su 
concentracion, y ellos la obedecian sin chistar. 
La que no le hacia mucho caso que digamos era la computadora. A Isabel ya hasta le 
habia salido un callo en el dedo, pues estaba tratando de romper su récord de velocidad 
para ingresar en el libro de Guinness, y la pinche computadora que no la ayudaba. Era una 
pachorruda de primera. No podia seguirle el ritmo. Isabel estaba furiosa. Elevaba varios 
•uegos tratando de ganar y no habia podido. En el corazon sentia una gran angustia e 
inconformidad. Si no ganaba le iba a dar un infarto. iSi al menos tuviera un tres rojo de 
corazones! Podria subir el cuatro y descubrir la columna cerrada. 
En ese preciso momento Ex Azucena cayo al piso en medio de un escåndalo 
tremendo. Isabel blinco en su silla y se tiro al piso. Temblaba de miedo. Creyo que alguien 
habia abierto la puerta de una patada con la intencion de asesinarla. Al no escuchar 
ninguna detonacion, levanto la cabeza, y se dio cuenta de lo que habia pasado. Agapito 
estaba al lado de Ex Azucena tratando de reanimarla. Isabel, furiosa, se levanto y se 
sacudio la ropa. 
éQué le pasa a este pendejo? Es la segunda vez que se desmaya el dia de hoy. —Le 
pregunto a Agapito. 
No sé, jefa 
Pues såcalo de aqui. Elévalo a que lo vea el doctor y regresas de inmediato a 
cuidarme.. iAhl, y por ahi' checa que el impostor siga dormido. 
Agapito tomo entre sus brazos a Ex Azucena y la saco de la sala de juntas. 
Isabel se quedo mentando madres. Habia estado a punto de romper su récord de 
velocidad y la interrupcion de su guarura habia jodido todo. Ahora, aunque terminara el 
uego que habia dejado a medias, ya no iba a poder entrar en el libro de Guinness. 
Ültimamente todo se le echaba a perder. Todo se le descomponia. Todo olfa a podrido. 
Todo, todo... hasta ella misma. LElla? Y si, ahi fue cuando se dio cuenta de que con el susto 
se la habia escapado un pedo. Uno de los mås olorosos que se habia echado en su Vida. La 
culpa la tenfa la colitis ulcerativa. Y la culpa de la colitis la tenia Azucena. Y la culpa de 
Azucena... no importaba. Lo urgente era deshacerse del olor nauseabundo o Agapito al 
regresar se iba a encontrar a otra desmayada. Saco de su bolsa un spray aromatizante que 
siempre Ilevaba consigo para casos de emergencia como ése, y empezo a rociar con él toda 
la sala. 
En ésas estaba cuando Agapito regreso con cara de compungido. Al entrar se le 
arrugo mås el ceno, pues el olor a pedo aromatizo era insoportable. Como buen guarura 
que era, hizo un esfuerzo sobrehumano y puso cara de «yo no huelo nada». Isabel se lo 
agradecio y de inmediato inicio su interrogatorio. 
-85- 
— éQué paso? d Qué tenia? 
Este... traia una microcomputadora instalada en la cabeza. 
Ya lo deda yo. Esa Azucena es de temer. éQué planearia hacer con esa 
microcomputadora? De seguro un negocio sucio. Bueno, pero ahora zque va a hacer el 
doctor? , ise la va a sacar? 
—No, no puede. 
or qué? 
—Pues porque... le podria afectar... porque... estå embarazado. 
éQue qué? Pinche puto, ahora resulta que también me salio puta. Tråemelo, quiero 
hablar con él. 
Estå aqui afuera, jefa. 
Pues qué espera para entrar. Åbrele la puerta. 
Agapito abrio la puerta y Ex Azucena entro con el rabo entre las pietnas. Ya sabia lo 
que se le esperaba. Habia escuchado perfectamente los gritos de Isabel. Cuando ella estaba 
enojada no habia puerta capaz de aislar su voz. Era una verdadera guacalona. 
éQue paso, Rosalio? &Como estå eso de que estås embarazado? 
Pues no sé, jefa. 
iComo que no sé! iComo que no sé! No creo que seas tan pendejo como para no 
saber que si te ponias a coger como loca podias quedar embarazado. &Que no podias 
haberte esperado unos meses a que terminara mi campana? iCarajo! 
Le juro que yo ni tiempo he tenido para esas cosas, el ånico que... 
Ex Azucena hizo una pausa y miro con miedo a Agapito. Le daba pena confesar que 
su compadre Agapito era el ånico que le habia metido mano en la nave. Agapito, 
håbilmente, lo interrumpio antes de que lo hiciera. 
Bueno, dona Isabel, permitame que me meta en lo que no me impolta, pero creo 
que el embarazo no interfiere para nada, pues tenemos nueve meses antes de que nazca el 
Si, claro que si. Pero zcuånto dura mi campana? 
Seis meses. 
Mjum, Ly de qué crees que me va a servir este pinche puto con una panza de seis 
meses? zQué guarura lo va a respetar y a temer si desde ahorita ya anda con desmayos y 
vomitadas? 
Ex Azucena se sintio muy lastimado por las palabras y el tono de voz que Isabel 
estaba utilizando para reganarlo. Después de todo no eran modos de tratar a una 
embarazada. Sin poder contenerse mås, empezo a Ilorar. 
iNomås esto me faltaba! iQue te pusieras a chillar! iLårgate de aqui! Quedas 
despedido desde este momento y no te quiero volver a ver cerca de mi, Lentendiste? 
Ex Azucena asintio con la cabeza y salio de la sala de juntas. 
En la puerta se topo con uno de los analistas mentales que viajaban en la nave. El 
analista se le quedo viendo con ojos de låstima. No se queria ni imaginar siquiera cuål iba 
a ser el destino de ese guarura al momento en que Isabel viera las fotomentales que le 
acababan de tomar. Ex Azucena, durante el tiempo que duro su regano, habia estado 
deseando que Isabel se convirtiera en una rata leprosa. Las fotografias mostraban en 
detalle la cara de Isabel dentro del cuerpo de una rata hinchada y agusanada que tomaba 
-8o- 
agua de un excusado. Otra de las imågenes la mostraba caminando entre la basura cuando 
de improviso le caia encima una nave espacial y la reventaba en mil pedazos dejando 
escapar un gas nauseabundo. El analista quedo atonito al entrar en la sala de juntas, pues 
creyo que el guarura tenia poderes sobrenaturales y que con la misma fuerza con que 
proyectaba sus imågenes en la pantalla podia reproducir los mismos fenomenos fisicos 
que su mente elaboraba. La sala realmente olfa a rata muerta. 
Tres 
Qué pena me da no poder tranquilizar la mente de Isabel. Necesita urgentemente 
descanso. Ha trabajado como loca las åltimas horas. No ha dejado de lanzar pensamientos 
negativos sin ton ni son. Ha estado tan ocupada sospechando, intrigando y planeando 
venganzas que por primera vez ha quedado incapacitada para seguir mis consejos. Tanto 
pensamiento le tiene obnubilada la mente. Ya me vino a reganar Nergal, el jefe de la 
policia secreta del Infierno. Tengo que silenciar y tranquilizar a Isabel a como dé lugar. Sus 
acciones alocadas pueden echar todo a perder. Le sugerl' que tomara un bam de tina para 
que se relajara, pero no puede. Lleva rato sentada, desnuda, sobre la tapa del w.c., sin 
atreverse a entrar en el agua. Sin ropa siempre se ha sentido insegura. Su aficion por el 
cine le ha acentuado este temor, pues ha visto que en las peliculas siempre que el 
protagonista se mete en la regadera le sobreviene una calamidad, asi que ahora, que 
realmente tiene motivos para recibir un atentado, ni de chiste quiere meterse en la ducha. 
i Y le haria tanto bien! Digo, para relajarse. Yo la necesito muy tranquila 
Antes de la destruccion hay un periodo de calma en que se aclara la mente y se 
toman las decisiones exactas. Si ella no deja a un lado su actividad, no va a perrnitir que 
Ilegue la Paz y no vamos a poder entrar en accion. IY con la cantidad de cosas que hay que 
violentar y destruir! Es increlble que Isabel haya olvidado que su mision en la Tierra es 
propiciar el caos como parte del orden en el Universo. El Universo no puede permitir que 
el orden se instale en forma definitiva. Hacerlo significaria su muerte. La Vida surgio como 
una necesidad de equilibrar el caos. Si el caos termina, la Vida también. 
Si el alma de todos los seres humanos estuviera Ilena de Amor y todos se encontraran 
ocupando el lugar que les corresponde, seria el fin del Universo. 
Por eso es necesario crear todo tipo de guerras y conflictos sociales que distraigan al 
hombre de su båsqueda del orden, de la Paz y de la armonia. Por eso es necesario Ilenarles 
el corazon de odio, confundirlos, atormentarlos, explotarlos, mantenerlos continuamente 
ocupados. Por eso hay que instalarlos dentro de una estructura de poder piramidal, de 
modo que no puedan pensar por si mismos y siempre tengan una orden que ejecutar, un 
superior arriba de ellos diciéndoles lo que tienen que hacer. 
Porque el dia en que las células de su cuerpo se liberaran de la energia negativa 
entrarian en sintonia con la positiva y estarian en condiciones de recibir la Luz Divina, lo 
cual seria desastroso. De ninguna manera lo puedo permitir. Y es por su propio bien. El 
alma humana es impura. No estå capacitada para recibir el reflejo luminoso de Dios. Si lo 
hiciera en el estado en que se encuentra, quedaria ciega. Y nadie desea eso, iverdad? 
Entonces estarån de acuerdo conmigo en que hay que evitarlo. La mejor forma de 
conseguirlo es poniendo la cortina de humo negro del ego frente a sus ojos para que el 
hombre no vea mås allå de si mismo y no pueda percibir otro reflejo que el de su propio 
ego proyectado en la nina de sus ojos. Y si acaso Ilega a adivinar una luz externa, la verå 
como un simple reflector que fue puesto para darle mås brillo y presencia a su persona, 
nunca como la Luz Verdadera. Asi es pråcticamente imposible que el hombre recuerde de 
-88- 
donde viene y qué tiene que hacer en la Tierra. En ese estado de oscuridad serå muy fåcil 
alinearlo dentro de una estructura de poder terrenal. Dejarå su voluntad al servicio de su 
superior y no opondrå la menor resistencia para ejecutar las ordenes que éste le dé. 
Las ordenes se transn-üten verticalmente. ZY quién estå hasta arriba de la piråmide? 
Los gobernantes. & Y a ellos quién les dice lo que tienen que hacer? Nosotros los Demonios. 
L Y a nosotros quién nos da la linea? El Principe de las Tinieblas, el encargado de que el 
odio permanezca en el Universo. Sin odio no habria deseo de destruccion. Y sin 
destruccion — lo repetiré una y mil veces, hasta que se lo aprendan ino hay Vida! La 
destruccion forma parte de un plan realmente perfecto de funcionamiento del Universo. El 
mismo que Isabel estå a punto de echar a perder. 
Nunca me lo esperé. En varias vidas ha sido elegida para ocupar el puesto mås alto 
dentro de la piråmide de poder y nunca nos habia fallado. Se hace respetar y obedecer a la 
fuerza. Con lujo de crueldad impone sus reglas. Se sabe mantener en el trono a base de 
intrigas. Sabe mentir, traicionar, torturar, transar, traficar, transgredir. Sus virtudes son 
innumerables, pero la mås importante tal vez sea que sabe mantener a la gente ocupada 
fisica e intelectualmente, sin tiempo para entrar en armonia con su ser superior y recordar 
su verdadera mision en la Tierra. i Y ahora resulta que se nos ha enamorado! Y en el peor 
momento, cuando tenemos que dar la batalla final y las acciones de Azucena nos tienen 
todo el tiempo con el Jesås en la boca. Realmente estoy preocupado. 
Cuando uno estå enamorado, mantiene su mente y su pensamiento en sintonia con el 
ser que se ama. Cuando uno se coloca en la sintonia del amor, abre la puerta al Amor 
Divino, y si éste se cuela en el alma estamos perdidos, pues al igual que ocurre con el ser 
amado, cuando uno conoce el Amor Divino solo desea sentir su presencia en el interior. 
Ese dia Isabel olvidaria que nacio para destruir. Dejaria de trabajar para nosotros y se 
pasaria al otro lado, al terreno de la creacion, de la armonia, del orden. El poner cosas en 
su lugar solo le estaba permitido en el solitario, porque al estar ocupada acomodando 
cartas se ponia en un estado de tranquilidad mental que nosotros aprovechåbamos 
perfectamente para darle instrucciones, pero ahora ni siquiera el solitalio le ha calmado la 
mente. 
Después de jugar horas y horas lo ånico que logro fue un dolor de cabeza espantoso 
que nadie le ha podido quitar. La idea de que dentro de su equipo hay alguien que la estå 
traicionando no la deja vivir. Sabe que a la fuerza debe haber un traidor por algå_n lado, de 
otra manera no se explica como Azucena sigue viva. Alguien le tiene que haber advertido 
del atentado en contra de ella y proporcionado la solucion: el cambio de cuerpos. Se ha 
empezado a alejar de todos sus colaboradores, pues en cada uno de ellos ve al traidor. Se 
dedica a estudiarlos y esperar que cometan un error para descubrirlos. 
Estar ocupada en los demås le impide concentrarse en su estado interior. A ella 
nunca le ha gustado verse a si misma. Nunca. Ni siquiera en el espejo. Lo cual es 1ogico, 
pues los espejos reflejan la imagen de lo que ella realmente es. Generalmente, cuando a la 
gente le desagrada su imagen, o de plano no la quiere ver, crea un reflejo de la persona 
que le gustaria ser, y de esa manera deja de mirarse a si misma para convertirse en la 
imagen falsa. 
Los deseos actåan como espejos. Cuando Isabel dice estar tan empenada en destruir 
a Azucena lo que realmente quiere es destruirse ella misma. A mi me parece muy bien, 
-89 _ 
porque no tengo nada en contra de la destruccion, pero me pregunto si Isabel opinaria lo 
mismo. Ultimamente parece que, olvidåndose de mis ensefianzas, teme destruir. Es una 
pena que esté Ilena de miedos y remordimientos. No quiere aceptar que actuo mal al dejar 
con Vida a Rodrigo, la finica debilidad que ha tenido en la Vida. Ahora no le queda otra 
que eliminarlo, y no quiere. Este y otros juicios que su mente elabora son los que la estån 
aislando de mi. Los juicios siempre lo desconectan a uno de la vida. El pensar si debo 
hacer esto 0 lo otro o ir de aqui' para allå causa gran desasosiego. La respuesta correcta estå 
en nuestro interior, pero para escucharla es necesario el silencio, la calma, la parålisis. 
Ojalå que Isabel pronto se tranquilice y pierda el miedo, uno no deberia tener temor 
de sus actos, ya que la energia del universo siempre es dual: masculina y femenina, 
negativa y positiva. En ella, el Bien y el Mal siempre estån unidos; el miedo y la agresion, 
el éxito y la envidia, la fe y el temor. Por lo tanto, uno jamas puede tomar una decision 
equivocada. Lo que hicimos nunca va a estar mal si realmente actuamos siguiendo 
nuestros sentimientos. Va a estar mal a nuestros ojos solo si dejamos que los juicios 
intervengan, si la mente da cobijo a la culpa. Porque si uno hiciera a un lado la razon y se 
conectara directamente con la Vida donde el Bien y el Mal caminan de la mano, si uno 
viviera de acuerdo con la Vida, descubriria que no hay nada malo en el Universo, que cada 
particula Ileva en su interior la misma capacidad para crear y destruir. Es mås, yo, 
Mammon, existo gracias a la autodestruccion de Isabel. Esto me limita enormemente, pero 
significa que si ella perdiera esa capacidad, automåticamente yo desapareceria de su Vida. 
i Y eso realmente seHa muy triste! 
_ 90 - 
Cuatro 
El departamento de Azucena recobraba el orden. Cuquita estaba en plena mudanza. 
Ya no habia ningån problema para que regresara a su departamento a vivir 
tranquilamente en compania de su abuelita. Azucena le habia ofrecido que se quedara con 
ella unos dias mås, pero Cuquita se habia rehusado. Azucena le habia insistido e insistido 
sin lograr convencerla. Su obstinada propuesta no se debia tanto a que pensara extranar 
mucho a su vecina, sino a que Cuquita planeaba Ilevarse a Rodrigo junto a ella. Cuquita, 
por su lado, haciendo gala de terquedad le dio a Azucena miles de razones por las que 
tenia que mudarse con todo y Rodrigo. La mås convincente fue la de que ante todo el 
vecindario Rodrigo, o mås bien el cuerpo que él ocupaba, era el marido de Cuquita. Nadie 
sabia que ese cuerpo seboso albergaba un alma buena y evolucionada. Por otro lado, a 
nadie le convenia que el populacho se enterara, asi que para no levantar sospechas lo mås 
conveniente era que Rodrigo se mudara a la porteria. 
De veras que ni tiene por qué preocuparse, si solo va a ser el puro block —le dijo. 
Claro que Cuquita decia eso de dientes para fuera, porque en el fondo no era nada tonta y 
queria a Rodrigo para ella so1ita. Y sobre todo queria presumirle a las demås vecinas que 
su esposo por fin se habia reivindicado. 
El pobre de Rodrigo era el que, aparte de seguir viviendo en la confusion total, se 
veia muy perjudicado con la decision. Le habian informado que tendria que aparentar ser 
el esposo de Cuquita, quien, aunque no era su esposa real, si era la esposa del cuerpo que 
él ocupaba, y que le convenia simularlo lo mejor posible por su propio bien, ya que si la 
gente se enteraba de su verdadera personalidad su Vida corria peligro. Él no habia podido 
cuestionar nada. En su amnesia no estaba en posibilidades de imponerse. Lo ånico que 
habia suplicado era que le explicaran muy bien a la abuelita de Cuquita como estaba la 
situacion, pues ella seguia confundiéndolo con Ricardo Rodriguez y, en consecuencia, 
tratåndolo de la patada. Se sentia muy incomodo. De ninguna manera le agradaba la idea 
de vivir al lado de esas mujeres que ni eran de su familia ni nada, y que, para colmo, se 
cobraban muy caro el favor que le estaban haciendo al esconderlo en su casa. Lo habian 
puesto a empacar todas las cosas mientras ellas gozaban de la vida. Como le gustaria 
recuperar cuanto antes la memoria para poder regresar al lado de su verdadera familia, 
pero para eso tenia que trabajar mucho en el campo de su subconsciente. iLe urgia tanto 
tener una sesion de astroanålisis con Azucena! Pero Azucena posponia y posponia el 
momento. La excusa que le daba era que él primero tenia que tern-linar con la mudanza 
para poder dedicarle todo el tiempo posible sin ninguna presion. Bueno, eso fue lo que 
Azucena le dijo, pero la verdadera razon era que estaba esperando que Cuquita y su 
abuelita se fueran para tener la sesion a solas con él, sin metiches al lado. N'fientras tanto, 
todos intentaban sacar provecho a los åltimos minutos que pasar-ian juntos. Cuquita se 
habia puesto a ver la televirtual a sus anchas, la abuelita a dormir en el solecito de la 
terraza antes de refundirse nuevamente en el frio y håmedo departamento que habitaban, 
y Azucena a utilizar la Ouija cibernética antes de que se la Ilevara su duena. 
_ 91 - 
Habia puesto una de las hojas de la violeta africana dentro del matraz con el liquido 
especial fablicado por Cuquita y enseguida habia empezado a recibir por el fax imågenes 
de todo lo que la planta habia presenciado en su Vida. La mayoria de ellas no tenian la 
menor importancia. Azucena ya estaba a punto del sopor cuando aparecio una foto que la 
hizo brincar de su asiento. En ella se veian los dedos del doctor Diez introduciendo 
cuidadosamente una microcomputadora dentro del oido de.. inada menos que ISABEL 
GONZALEZ! 
Esa foto confirmaba varias cosas. En primera, que la pinche Isabel no era ninguna 
santa. En segunda, que el doctor Diez le habia fabricado una, si no es que varias vidas 
falsas, dentro de esa microcomputadora. En tercera, que si ella habia necesitado una Vida 
falsa era porque tenia un pasado muy oscuro que de conocerse le impediria ser Presidenta. 
Y en cuarta, ique la violeta africana era un testigo importantlsimo de la implantacion del 
aparato! iNo solo eso! La violeta africana también habia presenciado el asesinato del 
doctor. Con lujo de detalles, fueron apareciendo las fotos en que se veia a los guaruras de 
Isabel alterar los cables de la alam-na de proteccion de la cabina aereofonica del consultorio 
del doctor Diez con el objetivo de causar su muerte. iBendita Cuquita y su Ouij 
cibernética! Gracias a ellas habia descubierto lo que parecia ser la Punta de un ice 
Tenia en las manos elementos para inculpar a Isabel. Tenia que poner las fotos en un lugar 
muy seguro. Pero antes tenia que ponerle agua a la violeta africana La pobrecita se veia 
medio pachucha, pues durante el viaje a Korma nadie la habia regado. No podia dejar que 
se muriera, ya que era su testigo clave. ZDonde habia quedado? La habia dejado sobre la 
mesa y misteriosamente habia desaparecido. Azucena empezo a buscarla como una loca 
entre las maletas de Cuquita. Rodrigo, al ver que estaba deshaciendo su trabajo de toda la 
manana, se enfurecio con ella y se enfrascaron en tremenda discusion, que termino cuando 
él finalmente confeso que la habia puesto en el bano. Azucena corrio a rescatarla y dejo a 
Rodrigo hablando solo. 
En ese preciso instante la puerta del aerofono se abrio y aparecieron Teo y Citlali. 
Rodrigo se quedo mudo al ver a Citlali. Puso en el rostro la misma expresion que cuando 
la vio por pnmera vez. A veces, realmente es una ventaja enorme no tener memoria, pues 
al no recordar las cosas malas que otras personas le han hecho a uno, se las puede ver sin 
ningun prejuicio. De otra manera, el recuerdo se convierte en una barrera tremenda para 
la comunicacion. Al ver a una persona que anteriormente nos lastimo, uno dice: «Esta 
persona es mala porque me hizo esto o aquello.» Uno tiene que ignorar el pasado para 
establecer vinculos sanos y dar oportunidad a que las relaciones crezcan hasta donde 
tienen que crecer. Al no tener memoria, no existen los prejuicios. Los juicios, en definitiva, 
nos acercan o nos alejan de los otros, y hay que saber hacerlos a un lado para poder captar 
la verdadera esencia de cualquier persona. Esto suena muy fåcil, pero no lo es. La mayoria 
de las personas fabrican juicios constantemente para disimular su incapacidad para captar 
este tipo de energia tan sutil. Que si es muy alto, que si pertenece al partido de oposicion, 
que si es extranjero, todo ello se convierte en una barrera infranqueable y la intolerancia 
nos domina. En cuanto conocemos a una persona, le echamos por delante nuestros juicios 
para ver como reacciona; si los comparte, lo aceptamos; si no, nos dedicamos a tratar de 
destruir sus juicios para imponer los nuestros, convencidisimos de que el otro pobre estå 
muy mal al pensar diferente de nosotros. Es sectario quien solo acepta gentes que piensan 
-92- 
como él. Es inquisidor quien, en nombre de la verdad, mata a quien no coincide con sus 
ideas. Uno deberia amar y respetar el pensamiento de todos aunque no estén de acuerdo 
con los nuestros, pues las ideas son cambiantes. De un dia para otro nuestro mundo de 
puede cambiar, y nos damos cuenta de la cantidad de tiempo que perdim 
creenclas 
discutiendo y peleåndonos a muerte con alguien que, curiosamente, pensaba como ahora 
pensamos nosotros. Lo ånico inmutable es el Amor, pues es solo uno y es eterno. La Vida 
seria tan fåcil y Ilevadera si fuéramos capaces de vernos a los ojos con la misma entrega e 
inocencia con que Citlali y Rodrigo se veian. 
Azucena se ence1o muchfsimo cuando regreso con la violeta africana en la mano. 
Casi se le salieron las lågrimas de los ojos al darse cuenta de que ella, que era el alma 
gemela de Rodrigo, no habia sido capaz, hasta ese momento, de inspirar una mirada tan 
perfecta. 
Teo, poseedor de una sensibilidad extrema, se dio cuenta de todo y, tratando de 
alivianar la situacion, inicio las presentaciones formales entre Rodrigo, Citlati y Azucena. 
Acto seguido le explico a Azucena que, tal y como se lo habia prometido, habia hablado 
con Citlati y ésta habia aceptado prestar su cuchara para que fuera analizada. No acababa 
Citlali de darle a Azucena la cuchara, cuando Cuquita entro en la sala dando de alaridos. 
La abuelita interrumpio un largo ronquido, Rodrigo y Citlali volvieron a la realidad y Teo 
y Azucena pusieron cara de zqué onda? Cuquita les pidio a todos que la acompanaran a la 
recåmara, donde se Ilevaron la sorpresa de su Vida. 
En la recåmara se encontraban las imågenes virtualizadas de todos ellos con motivo 
de ser acusados de pertenecer a un grupo de guerrilla urbana que pretendia desestabilizar 
la Paz del Universo. La finica que no aparecia televirtuada, y, curiosamente, era la culpable 
de todo el Ho, era Azucena, que al estar en posesion de un cuerpo sin registro aån no habia 
sido localizada. 
La voz de Abel Zabludowsky estaba dando un boletin especial 
El dia de hoy, la Procuraduria General del Planeta dio a conocer los nombres de las 
personas pertenecientes al grupo guerrillero que ha venido asolando a la pob1acion con 
sus actos de violencia. —La cåmara enfoco al marido de Cuquita—. De inmediato se han 
girado las ordenes de aprehension en contra de Ricardo Rodriguez, alias la Iguana. 
Ahora la cåmara enfoco a Cuquita . Cuquita Pérez de Rodriguez, alias la Jitomata. 
Enseguida vino el c1ose up a la abuelita de Cuquita . Dona Asuncion Pérez, alias la 
Poquianchi. —Finalmente la cåmara enfoco al compadre Julito . Y Julio Chåvez, alias el 
Moco. El Gobiemo del Planeta no puede ni debe permanecer indiferente ante este tipo de 
violaciones a la constitucion. A fin de proteger a la pob1acion y evitar nuevos actos de 
violencia de este grupo guerrillero que es una amenaza contra el orden påblico . 
Citlali no quiso escuchar mås. Le arrebato a Azucena su cuchara de las manos, se 
discu1po diciendo que habia dejado los frijoles en la lumbre e intento salir de inmediato. 
Teo trato de convencerla de que se quedara argumentando a favor de los acusados. El no 
pensaba que esa gente fuera culpable de nada. Azucena le agradecio en el alma su 
confianza. Cada dia sentia mås aprecio por ese hombre. Citlali insistio en retirarse y 
prometio que a nadie le iba a decir que los habia conocido. 
éQuiénes son los asesinos? —preguntaba insistentemente la abuelita. 
Nosotros, abue —le contesto Cuquita. 
_ 93 _ 
LUstedes? 
Si, y tå también. 
L Yo? iSaquense, qué! Pos como y a qué horas? 
Ya nadie le pudo responder nada porque un bazucazo destruyo la puerta del edificio. 
Obviamente, ya habian Ilegado por ellos. 
Un grupo de guaruras irrumpio en el edificio. Al frente iba Agapito. Agapito, de una 
patada, tiro la puerta de la porteria. No encontraron a nadie dentro del departamento. 
Agapito dio la orden de peinar el edificio. Sus hombres empezaron a subir por las 
escaleras. Los vecinos que encontraban a su Paso se hacian a un lado asustadisimos. 
Agapito y sus hombres golpeaban a todo aquel que se cruzaba en su camino. De pronto, 
sus golpes dejaron de dar en el blanco. No les Ilevo mucho tiempo darse cuenta de que un 
temblor de tierra era el causante de su falta de tino. No cabe duda de que la naturaleza 
tiene el maravilloso poder de igualar a los seres humanos. El terremoto movia a voluntad 
a judiciales y civiles. Los inquilinos, tratando de huir primero de los judiciales y luego del 
temblor, empezaron a bajar por las escaleras histéricamente. Agapito disparo al aire. 
Todos gritaron y se tiraron al piso. Agapito ordeno a sus hombres que ignoraran el 
temblor y siguieran subiendo por las escaleras. 
El compadre Julito, al sentir el temblor, salio de su departamento hecho la brisa. No 
queria morir aplastado. En las escaleras se topo con Agapito y sus hombres. Lo primero 
que penso fue que esos hombres venian en su busca. Nor qué? Podria ser por una y mil 
razones. Toda su Vida habia andado en actividades ilegales. Por un instante Ilego a la 
conclusion de que era mejor entregarse. La hora de rendir cuentas le habia Ilegado. iNi 
modo! Dio un Paso al frente y se arrepintio de inmediato. Pensåndolo bien, sus delitos no 
eran para tanto. Ademås, la cantidad de armas que portaban esos guaruras era como para 
controlar a un ejército completo y no a un simple palenquero. Lo mås probable era que 
estuviera reaccionando paranoicamente y esos hombres no le querian hacer dano ni nada 
por el estilo. Un bazucazo que pego a centimetros de su cabeza le comprobo que estaba en 
lo cierto. No lo querian detener. ILO querian matar! 
Tenia que huir lo mås råpido posible. Con desesperacion empezo a subir por las 
escaleras. En el descanso del tercer piso se encontro con Azucena, Cuquita, su abuelita, 
Rodrigo, Citlali y Teo, quienes también trataban de huir. A la primera que paso en su 
carrera fue a la abuelita de Cuquita, quien por su ceguera y su avanzada edad venia a la 
retaguardia. Después paso a Cuquita, quien subfa lentamente cargando su Ouija 
cibernética. Luego a Citlali, quien era Ilevada a la fuerza por Teo, pues se resistia a escapar 
al lado de los supuestos criminales. Enseguida paso a Azucena, quien se detenia 
frecuentemente a esperar a los demås, y por åltimo paso a Rodrigo, quien Ilevaba la 
delantera pues no veia por nadie mås que por él mismo. 
Las escaleras se movian de un lado al otro. Las paredes pareclan estar haciendo 
«olas» en un estadio de fåtbol. Al principio, parecia que el temblor estaba de parte de 
ellos, pues los guaniras no podian atinarles, pero de pronto el terremoto se les volteo en su 
contra. Empezaron a caerles ladrillos y vigas de acero en su camino. Cuquita pidio ayuda. 
Su abuelita no podia continuar y ella no podia auxiliarla, pues Ilevaba entre las manos la 
Ouija, el elemento de prueba en contra de Isabel. Azucena se regreso a auxiliarla. La 
abuelita la tomo fuertemente del brazo. Se sentia terriblemente insegura caminando por 
_ 94 - 
esas escaleras, antes conocidas de memoria y ahora Ilenas de obståculos. Era horrible dar 
un Paso y descubrir que a la escalera le faltaban escalones o le sobraban piedras en el 
El brazo de Azucena le daba un firme soporte. La sabia guiar muy bien en la 
oscuridad. La abuelita se sujeto a ella y no la solto ni cuando su voluntad de seguir 
viviendo se dio por vencida. Es mås, Azucena ni siquiera noto que la abuelita acababa de 
morir, porque su mano seguia aferrada a su brazo como burocrata al presupuesto. 
Tampoco noto cuando penetraron en su cuerpo tres balas. Lo ånico que percibio fue que la 
oscuridad se intensificaba. Todos desaparecieron de su vista. Lo ånico real era el tubo de 
un calidoscopio oscuro por el que caminaba acompanada de la abuelita de Cuquita. Al 
final se alcanzaba a ver un poco de luz y algunas figuras. Azucena empezo a sospechar 
que algo extram le estaba pasando cuando entre esas figuras reconocio la de Anacreonte. 
Anacreonte la recibio con los brazos abiertos. Azucena, deslumbrada por su Luz, olvido 
las viejas rencillas que tenfa con él y se fundio en un abrazo. Se sintio querida, aceptada, 
ligera. Instantåneamente dejaron de pesarle sus problemas, su soledad... y la abuelita de 
Cuquita. La abuelita por fin se habia desprendido de ella y se estaba encaminando hacia la 
Luz. Y hasta ese momento Azucena comprendio que se habia muerto y la entristecio saber 
que no habia cumplido con su mision. Al fin habia recordado cuål era. Cuando uno estå 
alineado con el Amor Divino es muy fåcil recobrar el conocimiento. Lo dificil es mantener 
esa lucidez en la Tierra, en el campo de batalla. 
Para empezar, en cuanto uno baja a la Tierra pierde la memoria cosmica. La tiene que 
recuperar poco a poco y en medio de la lucha diaria, de los problemas, de la mundana 
vulgaridad, de las necesidades humanas. Lo mås comån es que uno pierda el rumbo. Es 
parecido al caso de un general que planea muy bien la batalla en el papel, pero cuando 
estå en medio del humo y de los espadazos olvida cuål era la estrategia original. Lo ånico 
que le preocupa es salir a salvo. Solo los iniciados saben muy bien lo que tienen que hacer 
en la Tierra. Es una låstima que todos los demås solo lo recuerden cuando ya no pueden 
hacer nada. De poco le servia a Azucena haber recordado cuål era su mision. Ya no tenia 
cuerpo disponible para ejecutarla. Alarmada, miro a Anacreonte y le suplico que la 
ayudara. No podia morir. iNo ahora! Tenia que seguir viviendo a como diera lugar 
Anacreonte le explico que ya no habia remedio. Uno de los balazos le habia destrozado 
parte del cerebro. La desesperacion de Azucena era infinita. Anacreonte le dijo que la 
ånica solucion posible era que pidieran autorizacion para que tomara el cuerpo que la 
abuelita de Cuquita acababa de desocupar. La inconveniencia era que ese cuerpo tenia 
mucha edad, no contaba con el sentido de la vista, estaba Ileno de achaques y no le iba a 
ser—vir de mucho. A Azucena no le importo. Realmente estaba arrepentida de haber sido 
una necia, de haber roto comunicacion con Anacreonte, de no haberse dejado guiar y de 
no cooperar en la importante mision de Paz que le habian asignado. Prometio portarse 
muy bien y corregir sus errores si le permitian bajar. Los Dioses se compadecieron de su 
sincero arrepentimiento y giraron instrucciones a Anacreonte para que le diera a Azucena 
un repaso såper råpido de la Ley del Amor antes de dejarla encarnar nuevamente. 
Anacreonte condujo a Azucena a una habitacion de cristal y le introdujo en la frente 
un diamante cristalino y diåfano que producia chispazos multicolores al momento de 
recibir la Luz. Era una medida precautoria, pues Anacreonte sabia muy bien que «genio y 
_ 95 _ 
figura hasta la sepultura». En esos Azucena estaba muy arrepentida y 
dispuesta a todo, pero en cuanto bajara a la Tierra seguramente olvidaria nuevamente sus 
obligaciones y a la menor provocacion permitiria que la nube negra del encabronamiento 
le cubriera el alma oscureciéndole el camino. En caso de que eso sucediera, el diamante se 
encargaria de capturar y diseminar la Luz Divina en lo mås profundo del alma de 
Azucena. De esa forma no habia la mås remota posibilidad de que perdiera el rumbo. Acto 
seguido procedio a explicarle de la manera mås sencilla y råpida la Ley del Amoy, a manera 
de repaso y no de regafio. 
Querida Azucena —le dijo—. Toda accion que realicemos repercute en el Cosmos. 
Seria una arrogancia tremenda pensar que uno es el todo y que puede hacer lo que se le 
venga en gana. Uno es el todo, pero es un todo que vibra con el Sol, con la Luna, con el 
viento, con el agua, con el fuego, con la tierra, con todo lo que se ve y lo que no se ve. Y asi 
como lo que estå afuera determina lo que somos, asi también todo lo que pensamos y 
sentimos repercute en el exterior. Cuando una persona acumula en su interior odio, 
resentimiento, envidia, coraje, el aura que lo rodea se vuelve negra, densa, pesada. Al 
perder la posibilidad de captar la Luz Divina su energia personal baja y, 1ogicamente, la 
que lo rodea también. Para aumentar su nivel energético, y con él el nivel de Vida, es 
necesario liberar esa energia negativa. iComo? Es muy sencillo. La energia en el Universo 
es una. Estå en constante movimiento y transformacion. El movimiento de una energia 
produce un desplazamiento de otra. Por ejemplo, cuando sale una idea de la mente, a su 
Paso abre un camino en el Eter, y tras de si deja un espacio vacio que necesariamente va a 
ser ocupado, segån la Ley de la Correspondencia, por una energia de idéntica calidad a la 
que salio, pues fue desplazada en el mismo nivel. Esto es: si uno lanza una idea de Onda 
corta, va a recibir energia de onda corta porque en ese nivel de vibracion se lanzo la idea 
•ginal. Como en las estaciones de radio, la sintonia se mantiene. Si uno sintoniza la 
Charrita del Cuadrante, va a escuchar la Charrita del Cuadrante. Si uno quiere escuchar 
otra estacion tiene que cambiar de sintonia. Por lo tanto, si uno envia ondas de energia 
negativa, recibirå ondas negativas. 
»Ahora bien, existe otra ley que dice que la energia que permanece eståtica pierde 
fuerza y la energia que fluye se incrementa. El mejor ejemplo lo dan el agua de un rio y la 
de un lago. La de un lago estå eståtica y por lo tanto tiene restringida su capacidad de 
crecimiento. La de un Ho circula y aumenta en la medida en que se nutre de los riachuelos 
que encuentra en su camino. Va creciendo y creciendo hasta que Ilega al mar. El agua de 
un lago nunca podrå convertirse en mar. La del rio, SK. El mar nunca cabrå en un lago. Pero 
el lago en el mar, si. El agua estancada se pudre, la que fluye se purifica. Lo mismo pasa 
con una idea que sale de nuestra mente. Al fluir, aumenta y ha de regresar a nosotros 
amplificada. Por eso se dice que si uno hace el bien, éste le va a regresar amplificado siete 
veces. La razon es que en el camino se va a nutrir de energia de la misma afinidad. Por eso 
hay que tener cuidado con los pensamientos negativos, pues corren con la nüsma suerte. 
Si la gente supiera como funciona esta ley, no estaria empenada en acumular 
pertenencias materiales. Te voy a dar un ejemplo muy burdo. Si una senora tiene su c1oset 
Ileno de ropa y quiere cambiar su vestuario, tiene que tirar la ropa vieja, ponerla en 
circulacion para que la nueva Ilegue. De otra manera es imposible, pues todos los ganchos 
estån ocupados y no hay manera de aumentar el espacio dentro del c1oset. Tiene un 
_ 9o _ 
espacio limitado. Lo mismo pasa con el del Universo. No crece. La energia que se mueve 
dentro de él es la misma, pero estå en constante movimiento. De uno depende qué tipo de 
energia va a entrar a circular dentro del cuerpo. Si uno mantiene el odio dentro del cuerpo, 
cual ropa vieja, no deja espacio para el amor. Si se quiere que el amor Ilegue a la Vida hay 
que deshacerse del odio a como dé lugar. El problema es que, segån la Ley de Afinidad, al 
desplazar odio se recibe odio. La finica solucion es transmutar la energia del odio en amor 
antes que Salga del cuerpo. La encargada de estos menesteres era la Piråmide del Amor. 
Por eso es muy importante que la pongas nuevamente a funcionar. Sé que te estamos 
o una mision casi casi imposible, pero también sé que puedes perfectamente con 
ella. Yo, por si las dudas, voy a estar a tu lado en todo momento. No estås sola. 
Recuérdalo. Nos tienes a todos contigo. Te deseo mucha suerte. 
Con estas palabras, Anacreonte dio por terminada la que suponia breve, y termino 
siendo larga, revision a la Ley del Amoy. Enseguida le dio a Azucena un amoroso abrazo y 
la acompafio en su regreso a la Tierra. 
Azucena nunca supo bien a bien como fue que lograron escapar de Agapito y sus 
guaruras. Fue realmente dramåtico su regreso a la Tierra en el cuerpo de una ciega. No 
solo porque fue en un momento critico, sino porque era complicadisimo manejar un 
cuerpo desconocido. La primera vez que cambio de cuerpo no habia tenido mucho 
problema, pues le entregaron un cuerpo nuevecito, en cambio el de ahora estaba Viejo y 
Ileno de mafias. Azucena iba a tener que domarlo poco a poco, hasta saber cuåles eran sus 
detonadores, sus estimulos, sus gustos y sus disgustos. Primero tenia que empezar por 
aprender a caminar sin contar con el sentido de la vista y utilizando unas piernas 
reumåticas. Lo cual no era nada fåcil. El no ver la tenia perdida por completo. Nunca supo 
como se salvaron de los guaruras de Isabel. De lo ånico que se entero fue de que unas 
manos masculinas la jalaron, la ayudaron a escalar entre los sonidos de los balazos y de la 
infinidad de obståculos con que se tropezaba minuto a minuto. Hubo un momento en que 
cayo al piso y su cuerpo ya no le respondio. Le dolia hasta el alma. Una intensa punzada 
en las rodillas no le permitia levantarse. Las manos de hombre la levantaron en Vilo y la 
transportaron hasta la nave del compadre Julito, que se encontraba estacionada en la 
azotea del edificio. Corlio con tan buena suerte que ni uno solo de los balazos dirigidos en 
su contra dio en el blanco. Cruzaron todo el trayecto como Juan por su casa. Y fue justo 
cuando acababan de entrar en el interior del aparato y cerrar la puerta que una lluvia de 
balazos choco contra la nave. Fue una huida muy afortunada, pues nadie salio herido de 
gravedad. En el recuento de los dams no se paso de unos pocos raspones y una que otra 
agulladura. A excepcion del cuerpo de Azucena, que se habia muerto, todos estaban 
sanos y salvos. La nave se elevo råpidamente entre los festejos de sus ocupantes. 
Fue hasta que el susto habia pasado que Azucena empezo a tomar conciencia de lo 
que habia ocurrido. iEstaba viva! En el cuerpo de una ciega, pero viva al fin. Todos le 
habian dado la bienvenida y estaban muy contentos de que estuviera entre ellos. Azucena 
se lo agradecio en el alma. Inclusive Cuquita, que habia sufrido la pérdida de su abuelita, 
se alegro por ella. Entendia perfectamente que la abuelita ya habia cumplido su tiempo en 
la Tierra y le pareda de lo mås correcto que su vecina ocupara el cuerpo que la querida 
_ 97 _ 
vieja habia desocupado. Azucena se sintio de lo mejor. Lo finico que tenia que hacer era 
aprender a manejarse en la oscuridad y ya. Estaba tan agradecida con los Dioses de que la 
hubieran dejado volver a la Tierra que no le veia el lado negativo al estado en que se 
encontraba. Es mås, encontraba que su ceguera podia traerle enormes beneficios. Las 
formas y los colores distraen demasiado la atencion. Su nueva condicion la obligaba a 
concentrarse en si misma, a verse para adentro, a buscar imågenes del pasado. Ademås, 
«ojos que no ven, corazon que no siente». Ya no tenia por qué ser testigo de las miradas 
que Rodrigo y Citlali se lanzaban. Pero se le olvidaba un pequeno detalle. Los ciegos 
suplian la falta del sentido de la vista con el del oido. Azucena descubrio con horror que 
podia escuchar sin dificultad hasta el delicado aleteo de una mosca, ya no se diga la plåtica 
que sostenian Rodrigo y Citlali. Escuchaba con toda claridad como se desarrollaba el 
flirteo entre ambos. Las risas, el coqueteo, las insinuaciones. 
El optimismo se le acabo. Los celos retornaron a su Vida como por arte de magia. La 
Paz le habia durado solo unos instantes. Nuevamente la inseguridad y el temor se 
apoderaron de su mente, y de inmediato se deprimio. Sintio que podia perder a Rodrigo 
para siempre. Lo que mås la desesperaba era descubrir que él estaba mucho mås ciego que 
ella. Por su plåtica se adivinaba que estaba loco por Citlali. zComo era posible? zQué tenia 
Citlali para ofrecerle? Un bello cuerpo, Sl, pero por mucho que le diera nunca se iba a 
poder comparar con lo que ella, isu alma gemela!, podia darle. éComo era posible que 
Rodrigo perdiera su tiempo en tonteHas? &Como era posible que no se diera cuenta de que 
ella, Azucena, lo amaba mås que nadie y lo podia hacer el hombre mås feliz del mundo? 
Desde que lo conocio no habia hecho otra cosa que ayudarlo, comprenderlo, darle su 
apoyo, tratar de hacerlo sentir bien, y él, en lugar de valorarla, se dejaba Ilevar por las 
nalgas de Citlali. De seguro que no le quitaba la vista a sus caderas. Lo habia visto 
devorårselas con la mirada desde que la conocio. De cualquier otro hombre no le habria 
extranado nada: asi son todos, no saben distinguir a las mujeres ideales, se dejan Ilevar 
siempre por un par de nalgas. Pero nunca lo espero de su alma gemela, por muy borrada 
la memoria que tuviera. Lo que mås coraje le daba era que el sentimiento de devaluacion 
de su persona y las inseguridades que se le alborotaban no la dejaban concentrarse en 
resolver el problema en que estaban metidos. 
Se sentia muy apenada con todos. Por culpa de ella, ahora Cuquita, el compadre 
Julito, y hasta Citlali estaban embarcados en la bronca. Se preguntaba si algån dia dejarian 
de empeorarse las cosas para ella. Bueno, para colmo, ihasta el Popocatepetl se habia 
encabronado! No lo sabia de cielto, pero sospechaba que el terremoto habia sido 
provocado por él. En anteriores ocasiones ya lo habia hecho. Era una manera de mostrar 
su disgusto por los acontecimientos politicos. Era siempre un aviso de que las cosas no 
estaban bien. Lo ånico que a Azucena le tranquilizaba era pensar que la Iztaccmuatl no se 
habia contagiado del enojo, pues quien realmente regia el destino del pais y de todos los 
mexicanos era ella. El Popocatepetl siempre ha actuado como principe consorte. Pero la 
principal era ella. Su enorme responsabilidad la mantenia muy ocupada y la distraia de los 
pequefios placeres del amor de pareja. Ella no podia darse el lujo de entregarse a los 
placeres de la carne pues tenia que ver por todos sus hijos y velar por ellos. 
Una leyenda indigena dice que su marido, el Popocatepetl, la ve como la gran senora 
y la respeta muchisimo, pero como necesita desfogar su pasion, se busco una amante. Se 
_ 98 _ 
llama la Malintzin. La Malintzin es muy simpåtica y cachonda y lo hace pasar muy buenos 
momentos en su compania. La Iztaccihuatl por supuesto que sabe de estos amorios, pero 
no les da importancia. Ella tiene asuntos mås importantes que atender. El destino de la 
nacion es cosa seria. Tampoco le interesa castigar a la Mahntzin. Es mås, le agradece que 
mantenga satisfecho a su esposo, ya que ella no puede. Bueno, no es que no pueda. iPor 
supuesto que puede y lo haHa mejor que nadie! Pero no le interesa. Prefiere conservar su 
grandeza, su poderio, su senorio y dejar que la Malintzin se ocupe de asuntos menores, 
dignos de su condicion. No la considera mås que buena para retozar en la cama. La 
mantiene dentro de esa categoria y la ignora por completo. 
Azucena pensaba que ya que Rodrigo tenia el sindrome del Popocatepetl y se andaba 
divirtiendo con su Malintzin, a ella le gustarfa tener el sindrome de la Iztaccihuatl. En ese 
momento, ella era responsable del destino de varias personas. Tenia que resolver grande 
problemas y, en lugar de eso, estaba muy preocupada por no tener el amor de Rodrigo. 
icon toda su alma le pidio ayuda a la senora Iztaccihuatl! Como necesitaba tener un poco 
de su grandeza. Le encantaria no sentir esa pasion que la encogla por dentro, que la 
atormentaba. Le gustaria dejar de angustiarse por el tono de coqueteo que tenia la voz de 
Rodrigo y encontrar la Paz interior que tanto necesitaba. iLe hacia tanta falta el abrazo de 
un hombre, sentir un poco de amor! 
Teo se acerco a ella y la abrazo tiernamente. Parecia que le habia adivinado el 
pensamiento, pero no habia tal. Lo que pasaba era que estaba actuando bajo las ordenes de 
Anacreonte. Teo era uno de los Angeles de la Guarda undercover con los que Anacreonte 
trabajaba en la Tierra. Recurria a ellos en casos de extrema necesidad, y ése era uno de 
ellos. No podian dejar que Azucena se deprimiera nuevamente. Azucena se dejo abrazar. 
Al principio, el abrazo le transmitio proteccion, amparo. Azucena recargo la cabeza en el 
hombro de Teo. El, con mucha ternura procedio a acariciarle el pelo y a darle besos muy 
suaves en la frente y las mejillas. Azucena levanto el rostro para recibir los besos con 
mayor facilidad. Su alma empezo a sentir un enorme consuelo. Azucena timidamente 
correspondio al abrazo con otro abrazo y a los besos con otros besos. Las caricias entre 
ambos fueron subiendo poco a poco de intensidad. Azucena chupaba como loca la energia 
masculina que Teo le estaba proporcionando y que ella tanto necesitaba. Teo la tomo de la 
mano y suavemente la condujo al bam de la nave. Ahi se encerraron y dieron rienda 
suelta al intercambio de energias. Teo, como Angel de la Guarda undercover que era, tenfa 
un elevado grado de evolucion. Sus ojos estaban capacitados para ver y gozar la entrega 
de un alma como la de Azucena asi fuera dentro de un cuerpo tan deteriorado como el de 
la abuelita de Cuquita. 
Azucena, poco a poco, tomo posesion del cuerpo de la anciana y lo puso a trabajar 
como hacia muchisimos anos no trabajaba. Para empezar, las mandibulas tuvieron que 
abrirse mucho mås de lo acostumbrado para poder recibir la lengua de Teo dentro de su 
boca. Sus labios secos y arrugados tuvieron que extenderse, claro que auxiliados con la 
saliva de su generoso companero astral. Los måsculos de las piernas no tenian la fuerza ni 
la flexibilidad requerida para el acto amoroso, pero increlblemente la adquirieron en unos 
minutos. Al principio se acalambraron, pero ya entrados en calor funcionaron 
perfectamente, como los måsculos de una jovencita. El centro de su cuerpo, humedecido 
por el deseo, pudo permitir la penetracion de una manera confortable y altamente 
_ 99 _ 
placentera. Ese cuerpo recordo con enorme gusto la agradable sensacion de ser acariciada 
por dentro, una y otra vez. El gozo que estaba obteniendo abrio sus sentidos de tal manera 
que pudo percibir la Luz Divina. 
Tal y como Anacreonte lo habia planeado, el diamante que le habia instalado en la 
frente estaba trabajando correctamente y amplificaba la luz que Azucena obtenia en el 
momento del orgasmo. La yerma alma de Azucena quedo iluminada, mojada, gernünada 
de amor. Fue hasta entonces que se calmo la sed del desierto... fue hasta que recibio amor 
que recupero la Paz, y fue hasta que escucho los toquidos desesperados de Cuquita, que 
queria hacer uso del bam, que volvio a la realidad. Cuando la puerta se abrio y 
aparecieron Teo y Azucena, todas las miradas fueron hacia ellos. Azucena no 
disimular la felicidad. Se le notaba a leguas. Tenia las mejillas sonrosadas y cara de 
satisfaccion. iHasta bonita se veia, vaya! 
Pero claro que con todo y lo bien que le funciono el cuerpo bajo los vapores del 
deseo, no impidio que al dia siguiente le dolieran hasta las pestanas. De cualquier manera, 
el acto amoroso logro su cometido. Azucena, por un momento, se alineo con el Amor 
Divino. Eso basto para que le dieran ganas de hacer un trabajo interior. Se puso a silbar 
una cancion y cruzo la nave entre saltitos tomada de la mano de Teo. En cuanto Ilego a su 
lugar, se sento, exha1o un largo suspiro, se puso su discman y se dispuso a hacer una 
regresion en el mås completo estado de felicidad. 
PRESENTACION 4: 
Senza Mamma (Aria de Angelica) 
Suor Angelica - Puccini 
-lo0 
QUINTA PARTE 
- lo1 
Uno 
Azucena ablio los ojos antes de tiempo. Su respiracion era agitada. Habia salido de la 
regresion en un estado muy alterado. Supo de inmediato que esa mujer que gritaba 
desesperada por la muerte de su hijo no era otra que Citlali, y que ese nino que solo vivio 
unos minutos no era otro que ella misma en su otra Vida. La conmovio mucho saber que 
esa mujer a quien tantos celos le tenia fue en otra Vida su madre. Ya no podia verla con los 
mismos ojos. Tampoco a Rodrigo. Le resulto muy impactante enterarse de que Rodrigo, su 
adorado Rodrigo, el hombre por el que estaba dispuesta a todo, habia sido el conquistador 
que la habia matado a sangre fria. Le tomo un instante ligar la imagen de Citlali con la de 
la india que Rodrigo habia violado. ise trataba de la misma mujer! Lo sabia porque habia 
visto la foto de la violacion mil veces. Conocia el rostro de esa india de memoria. La foto 
formaba parte de la regresion de Rodrigo, y Azucena la habia guardado por morbosa. 
Infinidad de veces se habia regodeado en el sufrimiento de ver a Rodrigo poseer a otra 
mujer y de ver la lujuria de sus ojos. Ahora podia abordar la imagen desde otra 
perspectiva. [)ebio de ser terrible para Citlali haber suflido una violacion a manos del 
asesino de su hijo. iQué experiencia mås tremenda! Azucena sintio mucha pena por ella. 
Teo, de inmediato lo comprendio todo. Abrazo a Azucena y la cons01o dulcemente. 
Con palabras suaves empezo a tranquilizarla. La hizo que se relajara y entrase 
nuevamente en un estado Alfa. Le sugirio que preguntara cuål era su mision en esa Vida. 
Azucena siguio sus instrucciones docilmente. Al poco rato respondio que era hablar a los 
aztecas sobre la importancia de la Ley del Amor, porque la estaban rompiendo y corrian el 
peligro de que la Ley de la Correspondencia actuara en su contra. Teo le pregunto si logro 
dar ese mensaje. Azucena le respondio negativamente. Le explico que la mataron antes de 
que pudiera darlo. También hab1o de que tuvo otra oportunidad en su Vida de 1985, pero 
tampoco la dejaron hablar. Finalmente comprendio que ahora tenfa otra oportunidad de 
decir lo que tenia que decir. 
En ese momento, Azucena empezo a comprender el porqué de todo lo que le habia 
pasado. Encontro que existia una relacion 1ogica entre todos los hechos. Cada uno es el 
resultado de otro anterior. Aparentemente no hay nada injusto. 
Lo ånico que aån no le habia quedado claro era por qué ella. Nor qué no eligieron a 
otra para dar ese mensaje tan importante? A esa pregunta aån no le encontraba respuesta, 
pero al menos tomo conciencia de su mision y retomo el entusiasmo por cumplirla. Lo 
malo era que ahora tenia un nuevo impedimento. No podia regresar a la Tierra porque 
tanto ella como los demås ocupantes de la nave eran buscados por la policia. En eso Ilego 
Cuquita a traerle una gran noticia. Acababa de escuchar en la radio que una peregrinacion 
interplanetaria se dirigia a la Villa a ver a la Virgen de Guadalupe. Si lograban infiltrarse 
entre la multitud seria imposible que los detectaran al Ilegar a la Tierra. Azucena se alegro 
enormemente. De inmediato lo consulto con todos y decidieron abandonar la nave del 
Palenque Interplanetario en el planeta mås cercano y yiajar en la nave inmensa que 
transportaba a los peregrinos. 
-lo2 
Dos 
Verdaderamente, Azucena no tiene remedio. No importa cuanta ayuda se le dé. 
i Siempre termina cagåndola! 
Yo protesté guardar y hacer guardar la Ley del Amor, y estoy a punto de romperla. Ya 
no puedo impartir justicia. Estoy faltando a la ética y, lo que es peor, me siento 
completamente cinico sentado en una silla de Angel de la Guarda cuando lo que tengo 
ganas de hacer es acabar con una bola de hijos de la chingada: empezando con Isabel y 
terminando con Nergal, el jefe de la policia secreta del Infierno. 
Yo crei que, con la ayuda de Teo, Azucena iba a reaccionar y a cumplir con su 
mision. i Y pues no! Resulta que se ha enamorado de Teo como una adolescente y no hace 
otra cosa que pensar en él. iNo, si no cabe duda, que todo el mundo hace muy bien su 
papel menos yo! Teo, nuestro Angel de la Guarda undercover, es demasiado eficiente el 
cabron. Es mås, bien que le encanta andarse fajando a Azucena por todos los rincones. El 
pretexto es que lo hace para mantenerla alineada con el Amor Divino, pero lo que le anda 
alineando es otra cosa. i Y yo aqui' de su pendejo!, mientras Nergal destituye a Mammon de 
su puesto de Demonio de Isabel, y Mammon, con todo el tiempo libre del mundo, se 
dedica a coquetear con Lilith, mi novia, y mientras Azucena, inflamada de amor 
romåntico, planea con el compadre Julito una revolucion armada para acabar con Isabel. 
iDios nos agarre confesados! 
La imposibilidad que tiene Azucena de verse el interior la hace centrar su atencion en 
los problemas de los demås para tratar de encontrarles solucion. iC1aro! Es mucho mås 
fåcil ver la paja en el ojo ajeno. El terror de meterse de cabeza en sus entranas, el miedo a 
removerlas, a Ilenarse de mierda, la ha empujado a buscar una solucion colectiva a su 
problema olvidando que las soluciones colectivas no siempre funcionan, porque cada 
persona tiene su propia evolucion espiritual. Ninguna organizacion social va a encontrar 
un camino que sea bueno para todos porque los problemas que Azucena, al igual que los 
demås seres humanos, tiene en su Vida diaria son el resultado de desajustes que fue 
incapaz de solucionar en el pasado. Por eso, cada caso es ånico y diferente del de los 
demås. Por supuesto que de cualquier manera afectan su participacion en el mundo 
påblico, pero no es cambiando la colectividad como se arreglan las cosas, sino cambiando 
uno mismo. Al lograrlo, automåticamente se modifica la colectividad. Todo cambio 
interior repercute en el exterior, porque lo que es adentro es afuera. 
zQué hay que cambiar hacia adentro? La respuesta estå en el pasado. Cada uno tiene 
que investigar y descubrir cuåles son los problemas que no pudo solucionar en otras vidas 
para superarlos en ésta. De no hacerlo, mantendria lazos con el pasado que tarde o 
temprano se convertirån en pesadas cadenas que le impedirån realizar la mision que le 
corresponde. El conocin-üento del pasado es el ånico camino para liberar esas amarras y 
cumplir con su mision, su finica, intransferible e individual mision. éQuién demonios le 
dijo a Azucena que organizando una guerrilla es como va a solucionar todos sus 
problemas? Una guerra o una revolucion, a pesar de que a veces son necesarias y logran la 
-lo3 
obtencion de beneficios colectivos, pueden retardar la evolucion individual. Es mås, en 
este momento una actividad de ese tipo solo la va a distraer de su mision. 
Hay otras causas que impiden cumplir con la Voluntad Divina. La mås danina y 
frecuente es el Ego. A todo el mundo le gusta sentirse importante, valorado, reconocido, 
galardonado. Para conseguirlo, generalmente hacen uso de los dones que la naturaleza les 
dio. Los elogios que reciben a su manera de escribir, de cantar, de bailar o de dirigir un 
pais, los hace olvidar la razon por la que les fueron dados tales dones. Si nacieron con 
ellos, no fue para su lucimiento personal, sino para que los pusieran al servicio de la 
Voluntad Divina. 
El don de organizadora que Azucena tiene es la mejor arma con la que cuenta para 
realizar su mision, pero, pa- radojicamente, puede Ilegar a ser su peor enemigo. Estå tan 
atrapada en los elogios que el compadre Julito le hace a su capacidad organizativa y a su 
inteligencia, ise siente tan importante la senorita!, que estå utilizando su libre albedrio en 
la toma de decisiones que la van a conducir a obtener un triunfo. Triunfo que obviamente 
le acarrearå mås elogios, pero que, al mismo tiempo, la estarå alejando cada vez mås de su 
ml slon. 
Nor qué? Porque si triunfa se convertirå en una dirigente politica. El poder le va a 
dar la sensacion de que es muy importante. Al sentirse importante, creerå que se merece 
todo tipo de honores y reconocimientos. Si no los obtiene de inmediato se va a sentir 
ofendida, lastimada, disminuida, y va a reaccionar con odio hacia la persona o personas 
que le negaron el reconocimiento. iPor qué? Porque hasta ahora nadie que detente el 
poder ha podido reaccionar de otra manera. Nada mås por eso. 
spues qué? Tratarå de mantenerse en el poder a como dé lugar. Intrigando, 
asesinando y en pocas palabras, odiando. Enseguida el rencor vendrå a cubrir su aura con 
una capa densa de polo negativo. Mientras mås rencor acumule, menos capacitada estarå 
para escuchar mis consejos, pues éstos viajan en vibraciones muy sutiles de energia que 
chocarån contra la cortina de elogios que la mantendrå atrapada en el engafio. 
z Y luego? Pues nunca mås podremos cruzar palabra alguna. Esa capa provocarå que 
rompamos relaciones de cualquier tipo y me botarå de su lado. IA mi, que soy su Angel de 
la Guarda, y åltimamente con el que tiene que trabajar y de quien deberia estar esperando 
reconocimiento y no del pendejo del compadre Julito! iQué horror! [Pero qué digo! Estoy 
insultando a un inocente. Es que Azucena realmente me estå haciendo perder la cabeza. Si 
no reacciona creo que voy a terminar realmente loco. Lo que mås le recrimino es que por 
su culpa estoy perdiendo a Lilith. iNo lo soporto! Sé muy bien que se trata de un vulgar 
problema de Ego y que lo mås conveniente es hacerlo a un lado si no quiero que 
obstaculice el cumplimiento de mi mision al lado de Azucena, pero qué quieren, no puedo 
controlarlo. iQué vergüenza! Sé que es muy lamentable el espectåculo que ofrezco. ilJn 
Angel de la Guarda muerto de celos! Seria una buena nota para un periodico amarillista 
Lo mås increl%le es que hice un doctorado sobre la manera en que un Ego deformado 
arruinar una relacion de pareja. Les aseguro que me sé de memoria la teoria. 
Una persona con problemas de ego querrå tener a su lado una pareja que sea un 
objeto preciado y valorado por todos los demås. El mås bello, el mås inteligente, etcétera. 
Un objeto que solo él posea, porque si todo el mundo lo tuviera perderia su valor. Ya que 
lo obtiene, cuidarå enormemente su propiedad para que nadie lo toque, para que nadie se 
-lo4 
lo quite, porque si lo pierde su Ego se verå disminuido. La pareja se convertirå en una 
propiedad que da estatus y provoca admiracion. Nunca se preguntarå si esa pareja era la 
que le correspondia tener en esa Vida de acuerdo con el Plan Divino. Tal vez la pareja 
adecuada paso frente a sus ojos y ni siquiera la vio porque no tenia suficiente talento y no 
habia acumulado los måsculos, la belleza o la inteligencia que esperaba. Su incapacidad de 
ver en el fondo del alma humana le impidio reconocerla, y en cambio, la voz del Ego le 
hizo unirse a una persona que no le correspondia. 
La finica manera de solucionar estos problemas es convirtiendo el Ego negativo en 
positivo a través del conocimiento. Cuando uno realmente se conoce en profundidad 
aprende a amarse y se valora entonces por lo que es y no por la persona que lo acompana. 
Este amor por nosotros cambiarå la polaridad negativa de nuestra aura por positiva y, 
gracias a la Ley de la Correspondencia, atraeremos a la persona indicada a nuestra vida. Nos 
dejaremos de sentir infelices si alguien nos rechaza porque comprenderemos que las 
atracciones y los rechazos tienen que ver con la Ley del Karma y no con nuestro valor 
como seres humanos. El Ego sufre si alguien nos rechaza, pero si uno lo supera por medio 
del conocimiento se darå cuenta de que ese rechazo fue ocasionado por nosotros mismos 
al romper la Ley del Amoy, y que la finica manera de restablecer el equilibrio es por medio 
del Amor. 
Ven? Me lo sé de memoria. iPero eso no quita que estoy que me Ileva la chingada! 
iEn la madre! Ahi viene mi Arcångel de la Guarda. iLo ånico que me faltaba! Siempre 
se aparece cuando nuestra linea de comunicacion estå obstruida y cuando verdaderamente 
la estoy cagando. Pero &qué es lo que estoy haciendo mal? La que se estå olinando fuera 
de la bacinica es Azucena, no yo. LO si? A lo mejor como lo que es arriba es abajo ya me 
contagié de su necedad y estoy esperando que ella cambie para que todo se arregle, 
cuando el que tendria que cambiar soy yo. iAy güey! L Y ahora? 
-lo5 
Tres 
Los rezos de los miles de personas que viajaban en el interior de la enorme nave 
espacial infundian esperanza al corazon de Azucena. Tanta fe concentrada en un espacio 
tan pequefio era altamente contagiosa. El calor de las veladoras y el olor del copal 
generaban una sensacion de tibieza, de inocencia, de pureza. Azucena se sentia mås joven 
que nunca. Sus mejillas habian adquirido un color rosado. Sus dolores habian 
desaparecido. Se habia olvidado por completo de su ceguera, de sus manos artriticas, de 
su ciåtica. La relacion con Teo la hacia sentil-se completamente segura, amada y deseada. 
Sabia que a él no le importaba que tuviera la piel arrugada, la cabeza Ilena de canas y 
dentadura postiza. Igual la queria. Ni duda cabe que eso del enamoramiento le viene bien 
a cualquiera. La Vida cambia por completo. Azucena, acurrucada en los brazos de Teo, se 
sentia la mujer mås juvenil y bella del mundo. Se preguntaba si eso pasaba solo en su caso 
o era comån que les pasara a las personas de edad avanzada. zQué significaba tener un 
cuerpo Viejo? Nada. El interior es el mismo. Los deseos son los mismos. 
Al momento de pensar en sus deseos, Azucena de pronto recordo a Rodrigo. [Se 
habia olvidado por completo de él! Lo cual era 1ogico. Entre beso y beso, no resultaba fåcil 
acordarse de nada. Ademås, Teo se habia encargado de convencerla de que Rodrigo la 
amaba mås que a nadie en el mundo, su ånico problema era que no se acordaba. Azucena, 
como cualquier otra mujer, al aceptar que su amado solo la queria a ella podia permitir la 
infidelidad. Entendia bien que si Rodrigo se sentia atraido por Citlali era debido a una 
pasion pasajera de otras vidas, pero que en cuanto recuperara el conocimiento volveria a 
ella para siempre. Mientras tanto ella se la estaba pasando de maravilla con Teo y no se 
sentia culpable. Teo tenfa una idea muy interesante sobre la fidelidad que ella habia 
terminado por compaltir. Decia que una pareja es buena para alguien en la medida en que 
le mantiene el corazon inflamado de amor. Pero el dia en que esa relacion propicia odios, 
resentimientos y todo tipo de actitudes negativas, en lugar de servir, retrasa la evolucion 
de un ser humano. Su alma se Ilena de oscuridad y ya no ve el camino que finalmente lo 
va a conducir a su alma gemela, a la recuperacion del Paraiso. 
A Azucena definitivamente le convenia que Citlali y Rodrigo se enamoraran, porque 
a través de la infidelidad Rodrigo iba a regresar a ella. Ultimamente uno se pasa catorce 
mil vidas siendo infiel a su pareja original pero, paradojicamente, la infidelidad es la finica 
manera de regresar a ella. aaro que no se trata de ser infiel nada mås porque si. El amor 
que hace evolucionar es aquel que es producto de una entrega total entre dos personas. El 
que surge dentro de un circulo cerrado que contiene en su interior lo masculino y lo 
femenino, el Yin y el Yang, los dos elementos indispensables para que surja la Vida, el 
placer, el equilibrio. Cuando uno estå con una pareja debe estar solamente con esa pareja, 
y mientras mås enamorado y entregado estén uno del otro, mås energia circularå entre 
ambos y mås råpido evolucionarån. Pero si alguno de sus integrantes decide romper su 
circulo de energra para enlazarse con el de una nueva pareja, forzosamente dejarå escapar 
gran parte de la energia que habia logrado generar con su entrega amorosa, y en estos 
-loo 
casos la infidelidad se convierte en perjudicial. Pero, ojo, esto no quiere decir que si uno ya 
tiene una pareja establecida deba serle fiel por toda la Vida. No, deberå permanecer a su 
lado ånicamente mientras la energia amorosa circule entre ambos. Cuando el amor se 
termine deberå buscar un nuevo companero. En sintesis, la solucion es la infidelidad, pero 
una infidelidad comprometida. El objetivo es mantenerse siempre Ileno de energia 
amorosa tal y como Teo y Azucena se encontraban. 
Teo, después de haber consolado a Azucena toda la noche, estaba muerto de 
cansancio y se habia quedado dormido. Azucena, por el contrario, se encontraba Ilena de 
energia. Se levanto de un salto y se fue a buscar al compadre Julito. Juntos estaban 
desarrollando un plan para quitar a Isabel del poder. Azucena pensaba que nunca 
colocar la cåspide de la Piråmide del Amor en su lugar mientras Isabel estuviera de por 
medio. Nor qué? Simplemente porque Isabel era una verdadera hija de la chingada y solo 
haciéndola a un lado podria actuar con libertad. 
Encontro al compadre Julito en un rincon de la nave empinando una botella de 
tequila. Azucena se sento a su lado. La ubicacion del compadre era perfecta: era la mås 
alejada de donde se encontraba toda la gente. Cuanto mås lejos estuvieran de todos los 
demås, tanto mejor. Asi podrian elaborar su plan sin que nadie los escuchara. Bueno, no 
solo por eso. La verdad es que Azucena nunca se habia sentido a gusto entre las 
multitudes. Preferia los espacios intimos. 
Todo lo contrario de Cuquita, que se manejaba como pez en el agua entre la gente. 
Mientras mås gente la rodeara mås a gusto se sentia. Azucena estaba convencida de que 
era porque la gran masa de no evolucionados era igual en todos los planetas. No 
importaba qué tan diferentes fueran en su aspecto fisico, se comportaban de manera 
idéntica en todos lados. Hablaban el mismo idioma, pues. Azucena se admiraba de la 
absoluta familiaridad con que Cuquita se relacionaba con todo el mundo. En el poco 
tiempo que Ilevaban viajando en la nave peregrma, ya todos sabian su Vida entera. Era 
sorprendente la forma en que habia superado la muerte de su abuelita. Azucena penso 
que tal vez influia el hecho de que no habia dejado de verla. No habia tenido tiempo de 
sentir su ausencia porque realmente no habia habido tal. De alguna manera, seguia viva. 
Con el alma de Azucena, pero viva al fin. Fuera por la causa que fuera, era bueno que 
después de todo lo que habia pasado Cuquita aån conservara el sentido del humor. Iba y 
venia de grupo en glilpo, interviniendo en todas las conversaciones. Uno de los gmpos 
discutia sobre si alguien habia disparado antes o después que el otro hubiera metido la 
cabeza. Cuquita penso que estaban hablando de la muerte del senor Bush y cor1io a 
enterarse del chisme, pero con desencanto descubrio que discutian de la final del 
campeonato interplanetario de fåtbol entre la Tierra y Jåpiter, donde la Tierra habia 
quedado como perdedora. Cuquita opino que el culpable del fracaso era el entrenador por 
no haber metido a jugar a Hugo Sånchez. Que debeHan haberle hecho caso a su esposa, 
que nunca habia dejado de gritar desde la tribuna: «iQue lo metan, que lo metanl» En ésas 
estaba cuando alguien le pregunto si sabfa algo de los asesinos del senor Bush, y Cuquita 
se puso un poco newiosa. Pero para no despertar sospechas respiro hondo y se dispuso a 
dar la respuesta. Como era su costumbre, echo su discurso con toda propiedad. En voz 
alta les dijo a todos que no se dejaran impresionar por las noticias, pues las personas a las 
que habian acusado no eran mås que «chivos expiratorios» del sistema. Todo el mundo 
quedo muy tranquilo con la explicacion y nadie parecio darse cuenta de que Cuquita habia 
utilizado una palabra por otra, o si lo notaron no les habia importado un comino. 
Azucena penso: «No cabe duda. Dios los hace y ellos se juntan.» 
Viendo lo bien informada que estaba Cuquita, le preguntaron su opinion sobre el 
rumbo que estaban tomando los acontecimientos en México. Era preocupante que la 
violencia se hubiera desatado de esa manera. Cuquita coincidio con ellos y dijo que ojalå 
pronto se descubliera qué mente maquilabélica estaba planeando todos los horribles 
asesinatos. 
L Asesinatos? Creiamos que solo habia sido el del senor Bush. zQué, han habido 
mås? 
Azucena se inquieto mucho. Tenia que silenciar a Cu-quita o de otra manera iba a 
terminar soltando toda la infomucion y metiéndolos en un problema del que nunca 
podrian salir. Asi que le pidio al compadre Julito que la condujera hasta donde se 
encontraba Cuquita para jalarla de los pelos, pero al Ilegar descubrio que no era necesario, 
porque Cuquita, håbilmente, ya habia cambiado de tema y estaba entreteniendo a sus 
oyentes con toda una teoria sobre por qué el Popocatepetl habia «gomitado». Les dijo que, 
por si no sabfan, el volcån captaba la energia y los pensamientos de los habitantes de la 
Tierra, y que åltimamente se habia estado nutriendo de puros sobresaltos y colerones, 
motivo por el cual se habia indigestado y habia echado una serie de «eruptos» de azufre 
acompafiados del consabido temblor de tierra. Todos se maravillaron con la explicacion y 
se angustiaron mås que nunca de que las cosas en México empeoraran. A nadie le 
convenia que siguieran asi. Si el Popocatepetl se activaba se podria desatar una reaccion en 
cadena entre todos los volcanes que estaban conectados internamente con él y provocar 
una catåstrofe mundial que no solo afectaria a los habitantes de la Tierra, sino a todos los 
del Sistema Solar. 
Tal vez si Rodrigo no se hubiera ido con Citlali, Azucena estaria menos sensible al 
dolor que le causaban las piedrecitas que se le enterraban en las rodillas. Llevaba un buen 
rato hincada, avanzando de rodillas entre los miles de peregrinos que trataban de entrar 
en la Basilica de Guadalupe. Seguia aparentando ser una mås del grupo. Habian decidido 
esperar hasta después de la misa para separarse de los creyentes. No querian despertar 
spechas. Los ånicos que habian tomado el riesgo de irse fueron Rodrigo y Citlali. Citlali 
porque tenia urgencia de regresar a su casa, y Rodrigo por seguirla. Por otro lado, Citlali 
no encontraba justificacion alguna para permanecer al lado de un grupo tan liesgoso, ya 
que ni Rodrigo en el cuerpo del ex marido de Cuquita, ni ella eran buscados por la policia. 
Se fueron en cuanto la nave aterrizo. Azucena se habia despedido de ellos brevemente, 
aparentando indiferencia, pero Teo sabia a la perfeccion que por dentro estaba deshecha. 
Solidario como siempre, no se habia separado de su lado proporcionåndole un gran 
soporte fisico y espiritual De no ser por él, quién sabe como se habria sobrepuesto 
Azucena a la pérdida. Podia soportar muy bien la infidelidad de Rodrigo mientras lo 
tuviera a la vista. Pero no toleraba el saberlo lejano 
Con gran ternura, Teo trataba de suplir la presencia de Rodrigo y de Ilevar a 
Azucena por el camino menos accidentado hacia el Pocito. La gente del pueblo llamaba asi 
-lo8 
a un pozo en donde desde tiempos inmemoriables los aztecas acostumbraban purifi 
antes de rendir tributo a la Diosa Tonantzin. A paltir de la conquista y hasta los dias 
presentes, el ritual se habia seguido practicando, pero ahora en honor a la Virgen de 
Guadalupe. El objetivo de esta ceremonia era quitar del cuerpo las impurezas de 
pensamiento, palabra y obra antes de entrar en el templo. La manera de hacerlo era 
lavando cara, pies y manos. Teo condujo a Azucena como el mejor lazarillo del mundo 
evitåndole todo tipo de obståculos hasta que la deposito en la orilla del Pocito. Ella se 
inclino para tomar agua entre sus manos y purificarse la cara. Cuando estaba a punto de 
echårsela en el rostro, Cuquita se acerco a ella y le dijo al oido: 
No vaya a voltear, pero aqui' junto estå el guarura que trae su ex cuerpo. 
A Azucena le brinco el corazo1u iEso queria decir que ya los habian descubierto! 
En un santiamén Cuquita, Azucena y Teo se encontraban huyendo, seguidos muy de 
cerca por Ex Azucena. 
Era muy dificil moverse entre tanta gente, sobre todo para la ciega de Azucena. Teo 
decidio tomarla entre sus brazos después de que ya habia pisado como a seis personas que 
avanzaban de rodillas. Al poco tiempo de ir contra corriente habian perdido de vista a Ex 
Azucena, pero se toparon con dos policias que los observaron sospechosamente y los 
comenzaron a seguir. Teo, con Azucena en brazos, apuro el Paso y guio a Cuquita entre la 
multitud por infinidad de atajos. Teo se manejaba muy bien entre esos rumbos, pues habia 
pasado toda su ninez en aquella colonia. Al Ilegar a una esquina ja1o a Cuquita hacia el 
interior de una vecindad en ruinas. 
Deposito a Azucena sobre el piso y con delicadeza 
empezo a besarle la frente. Azucena recobro el conocimiento. Teo le cubrio la boca para 
que no fuera a pronunciar palabra alguna que los pudiera delatar, pues en la puerta de la 
vecindad se habian detenido los policias. Cuquita, muy a su pesar, también tuvo que 
guardar silencio. Lo ånico que se escuchaba era el latido de sus corazones, el altavoz de 
una nave espacial anunciando el debate televirtuado entre el candidato europeo y la 
candidata americana a la Presidencia Mundial... y los sollozos de Ex Azucena. Teo y 
Cuquita voltearon y lo descubrieron escondido en la penumbra de la ruinosa vecindad. Ex 
Azucena se habia descompuesto y aterrorizado. En cuanto vio que lo habian descubierto 
les hizo senas de que guardaran silencio. Teo le informo a Azucena al oido lo que estaba 
sucediendo. Ella se sorprendio mucho de que, al igual que ellos, el guarura estuviera 
escondido. 
En cuanto la policia se fue, Cuquita solto la lengua contra Ex Azucena. 
'Ora sf muy chillon, zno? Pero zqué tal cuando andaba de maton...? gues que 
nunca creyo que la policia lo iba a descubrir...? Pero espereme tantito, si ya saben que usté 
es quien mato al senor Bush y luego cambio de cuerpo, la policia ya sabe que nosotras 
somos inocentes... [Ora verå, lo voy a acusar! 
Cuquita trato de salir de su escondite para llamar a la policia, pero Ex Azucena se lo 
impidio con un ja1on. 
No, no lo haga, la policia sigue pensando que ustedes son las asesinas del senor 
Bush, y si las ven aqui las van a entambar, se lo aseguro... En serio que no les conviene 
denunciarme, no es de la policia de quien me ando escondiendo. 
quién, entonces? —le pregunto Azucena. 
—[)e Isabel Gonzålez... 
-lo9 
Pos no que era su patrona? —pregunto Cuquita. 
Si, «era», pero me corrio... iAy, fue horrible de veras...! Y nomås porque estoy 
embarazado... 
Azucena enfurecio. iEl guarura ex bailarina, gracias a que habia estado 
usufructuando su cuerpo estaba esperando un hijo! iLa muy puta! La envidia le sacudio el 
alma iComo le gustaria poder recuperar su cuerpo! iY experimentar la maternidad que 
mientras estuviera en el cuerpo de la abuelita de Cuquita tenia negada! La fulia se le fue a 
la cabeza, y sin que Teo la pudiera detener se le echo encima a manotazos. 
iCusco desgraciado! iComo te atreviste a embarazar un cuerpo que no te 
correspondia ! 
Ex Azucena se protegio el vientre. Era lo ånico que podia hacer. Le daba pena 
contestarle los golpes a esa anciana enloquecida. 
IYO no lo embaracé, ya estaba embarazado! 
Azucena suspendio la golpiza. 
L Ya estaba embarazado? 
A Azucena se le agolpo la sangre en la cabeza. Por un momento se quedo sorda 
ademås de ciega. Si ese cuetpo ya estaba embarazado antes de que el guarura lo ocupara, 
el nino que ese hombre estaba esperando era suyo, el hijo que habia concebido con 
Rodrigo en su maravillosa noche de luna de miel, la ånica que habian tenido. Azucena se 
acerco a Ex Azucena y le tomo el vientre con la mano con fuerza, como tratando de 
arrebatarle a ese nino que no le pertenecia y sentir a través de la piel el menor signo de 
movimiento, de vida... de amor. Como tratando de decirle a ese hijo que ella era su madre, 
de escarbar en el pasado para traer al presente el recuerdo de Rodrigo el dia en que la 
quiso, de pedirle mil perdones a ese hijo que ella abandono sin saber. Porque si hubiera 
sabido que estaba embarazada nunca habria cambiado de cuerpo. iNunca! iLo que ella 
daria por poder guardar a su hijo dentro de su vientre, por sentirlo crecer, por 
amamantarlo, por verlo! Pero era demasiado tarde para todo. Ahora estaba dentro del 
cuerpo de una anciana ciega, de pechos secos y brazos artriticos, que no podia ofrecerle 
mås que su amor. El abrazo de Teo cubriéndole los hombros la trajo a la realidad. Se 
hundio en su torax y 1lo1o desoladoramente. Sus sollozos se confundieron con los de Ex 
Azucena. 
Ustedes no saben lo que significa para nu' tener a este nino... No me denuncien, ino 
sean cabronas...! Ay-ådenme por favor, me quieren matar... 
Pero wor qué? —pregunto Azucena suspendiendo el llanto y muy preocupada por 
el futuro de su hijo. 
Nor estar embarazado? —pregunto Cuquita. 
i o, qué val Por eso solo me corrieron, me quieren matar porque la Chabela es una 
ingrata... iEn serio! iMiren que hacerme esto a mi, que he sido su mano derecha por tantos 
anos! Lo que no hice por ella. Le velaba el pensamiento. Trabajé miles de horas extras. No 
hubo tarea que me encargara que yo no le hiciera al instante... Bueno, lo ånico que nunca 
tuve corazon de hacer fue matar a su hijita... 
LA la gorda? 
—No, a otra que tuvo antes que ella... Una flaquita, bonita, bonita... iComo creen que 
-1lo 
iba a matarla con las ganas que yo tenia de tener un hijo! [Ya parece 
Y entonces zquién mato a la nina? —pregunto Azucena. 
Nadie, a mi me habria gustado quedårmela, pero no podia. Trabajando tan cerca 
de dona Isabel tarde o temprano se habria dado cuenta, iy para qué quierenl Lo que hice 
fue Ilevarla a un orfanatolio... 
La palabra «01fanatorio» entro en el cuerpo de Azucena acompanada de una lluvia 
helada que azoto contra su columna vertebral el recuerdo del frio lugar donde ella habia 
pasado toda su ninez. El estremecimiento la conecto con esa pobre nifLa que al igual que 
ella habia crecido sin familia. 
iQué horror! i Esa tiene que haber sido una de las satisfacciones mås desagradables 
de su Vida, oiga! —comento Cuquita haciendo gala de su inconfundible estilo lingüisti 
Si —dijo Ex Azucena sin entender bien a bien qué le habia querido decir Cuquita. 
L Y por qué la mando matar? —pregunto Teo interviniendo por primera vez en esa 
conversacion entre «mujeres». 
Que's que porque su carta astral de la criaturita decia que la podia quitar de una 
posicion de poder que ella iba a obtener... Pero yo digo que por pura maldad... Yo no sé 
por qué Dios le dio hijos a ésa si ni los queria. iDeberian de ver como trata a su otra hija, y 
nomås porque es gordita la pobrecita...! 
Oiga, oiga, pero todavia no nos ha dicho por qué lo quieren matar —interrumpio 
Cuquita. 
Pues porque cuando me dijo que ya no me queria ver mås por ahi, pues yo me 
senti muy mal, &no?, ime estaba corriendo la muy perra! Y yo pues no me aguanté y que 
me puse a pensar en como me encantaria que la pinche vieja se convirtiera en rata leprosa 
y que le cayera encima una nave espacial y que la apachurrara todita, y en eso que entra 
uno de los analistas de mente que estaba fotografiando nuestros pensamientos y que le 
dice lo que estaba apareciendo en la pantalla, y ya sabrån como se puso... 
Y luego, wor qué no lo mataron? —pregunto Cuquita medio decepcionada de que 
lo hubieran dejado vivo. 
Pues porque mi compadre Agapito no se atrevio. El le dijo que si, que me habia 
desintegrado, pero no era cierto. Me escondio en su cuarto hasta que Ilegamos a la Tierra 
porque... pues... porque yo le gustaba, y pues como que queria conmigo... Y luego pues me 
dejo aqui para que le pidiera ayuda a la Virgen de Guadalupe, porque él ya no iba a poder 
hacer nada por mi, pero ya ven, ni tiempo me dio de pedirle el nülagro... 
Oiga, pero yo tengo una duda. iComo fue que la cåmara fotomental le tomo sus 
verdaderos pensafflientos? —le pregunto Azucena. 
Pues como los toma siempre... 
No puede ser. Mi cuerpo, digo, su cuerpo tiene integrada una microcomputadora 
que emite pensamientos positivos. Con esa computadora era imposible que le hubieran 
fotografiado sus verdaderos pensamientos... 
L Ah, sf? Pues a lo mejor fallo la computadora esa que traigo en la cabeza... O 
enloquecio 0 vaya usted a saber, pero el caso es que Isabel se super encabrono . 
Azucena recordo que el doctor le habia dicho que su aparato aån estaba en etapa de 
experimentacion y se entusiasmo mucho. Eso significaba que la computadora que Isabel 
traia instalada en la cabeza le podia dar graves problemas durante el debate que se iba a 
- ll1 
realizar dentro de unas pocas horas. Lo que se pretendia en dicho debate era hurgar en las 
vidas pasadas de los candidatos a la Presidencia para ver cuål de los dos tenfa un pasado 
limpio. Cada uno por separado se tenfa que someter a una regresion inducida por 
medio de la måsica. Por supuesto que se elegian para la ocasion melodias que provocaran 
en el subconsciente una conexion directa con asuntos oscuros y macabros. iOjalå que el 
aparato del doctor Diez le fallara a Isabel tal y como le habia fallado a Ex Azucena! A los 
ojos de todo el mundo quedaria como una farsante. 
iTen1an que ir a ver el debate! No se lo podian perder, pero primero era necesario 
encontrar al compadre Julito, que se les habia quedado olvidado entre la multitud. 
Finalmente lo encontraron vendiendo entradas para purifi 
carse en el Pocito. Antes de salir 
de la vecindad Azucena se detuvo en la puerta para invitar a Ex Azucena a escapar junto 
con ellos. Ex Azucena se lo agradecio muchfsimo. 
No me lo agradezcas. No lo hago por buena gente sino porque quiero estar cerca 
del hombre que va a dar a luz a hijo. 
—iJesås mil veces! —exclamo Ex Azucena. No podia creer que dentro del cuerpo de 
esa ancianita estuviera el alma de Azucena. 
Si, soy yo. Ya puedes quitar esa cara de pendejo. No me mataste, pero no se me 
olvida lo que intentaste, cabron 
Justo cuando Ex Azucena iba a darle a Azucena una disculpa por haberla matado, 
escucharon unas cameras que los hicieron esconderse nuevamente en la penumbra. En 
silencio vieron como Rodrigo y Citlali se introducian en la vecindad. Citlali estaba 
aterrolizada. Por toda la ciudad habian posters pegados con su auriografia. Estaba 
acusada junto con Rodrigo, o mås bien con el cuerpo que Rodrigo ocupaba, de ser 
coautores intelectuales del atentado en contra del senor Bush. En cuanto Citlali descubrio a 
Azucena, a Teo y a Cuquita corrio a su encuentro, los abrazo Ilena de emocion y les pidio 
ayuda. 
'Ora sir verdat? Nero qué tal cuando nosotras necesitåbamos que usté fuera 
solitaria con nosotros? —le reclamo Cuquita. 
Azucena impidio que se iniciara una serie de reclamaciones mutuas. Les dio la 
bienvenida a Rodrigo y a Citlali con enorme gusto y bendijo a los difamadores que los 
habian obligado a regresar con ellos. 
La casa de Teo parecia una sucursal de la Villa. Se habia convertido en el refugi 
obligado de todo el mundo. Azucena, Rodrigo, Cuquita y el compadre Julito ni de chiste 
podian regresar a su edificio, la casa de Citlali habia sido allanada, la de Ex Azucena, 
aparte de que estaba vigilada, habia quedado muy danada por el temblor; por lo tanto, a 
nadie le quedaba otra alternativa que aceptar el amable ofrecimiento de Teo. Vivia en un 
pequefio departamento de Tlatelolco. Tlatelolco habia sido su «lugar» en varias 
reencamaciones, asi que Vivia ahi mejor que en cualquier parte. 
En ese momento se encontraban todos sentados frente al televisor presenciando el 
debate entre los dos candidatos a la Presidencia Mundial del Planeta. Teo, al igual que 
Cuquita, solo tenfa una television de tercera dimension, pero nadie protesto. Lo ånico que 
les interesaba era ver el momento en que Isabel iba a quedar en ridiculo. Azucena se sentia 
-ll2 
muy desesperada de no poder ver. Como Teo estaba preparando la cena para todos, 
Cuquita era la encargada de narrarle al oido lo que estaba pasando, lo cual era una 
verdadera desgracia para Azucena. Cuquita no podia mascar chide y caminar al mismo 
tiempo. Nunca habia podido ejecutar dos acciones simultåneas: o veia el televisor o 
narraba lo que pasaba. Se dejaba atrapar por los sucesos interesantes y congelaba la lengua 
para poder concentrarse en las imågenes. Azucena tenia que estarla interrogando segund 
segundo. Lo peor era que no tenia una mejor alternativa. Rodrigo y Citlali aprovechaban 
la menor oportunidad para estarse besuqueando y no tenian tiempo para nadie aparte de 
ellos. Ex Azucena era un desastre: narraba mås de lo que veia y no habia manera de 
pararle la boca en cuanto empezaba a hablar. El compadre Julito ya estaba medio tomado 
y decia puras sandeces, asi que su finica opcion era Cuquita, y eso era desesperante. No 
solo porque de repente se callaba, sino porque se dormia en las partes aburlidas y 
Azucena entonces ya no sabia si lo que pasaba era demasiado interesante o demasiado 
ahuevante. En ese momento era realmente ahuevante. Las åltimas diez vidas del 
candidato europeo habian sido de lo mås aburridas que alguien se puede imaginar. 
Cuquita se habia quedado tan dormida que ni siquiera roncaba. El silencio no le gustaba 
para nada a Azucena, la dejaba en la total oscuridad. Ella necesitaba una voz para poder 
permanecer amarrada al presenter de lo contrario su sentido del oido quedaba a expensas 
de las melodias que los candidatos a la Presidencia estaban escuchando y se ponia a 
divagar. Se perdia en la negrura a que estaba condenada y viajaba a sus vidas pasadas. Eso 
no tenia nada de malo, pero no era lo deseable. Ella queria ser la primera en saber si la 
computadora de Isabel la cagaba o no. Cuando le toco el turno a Isabel, el silencio crecio 
en la sala. Todo mundo tenia los dedos cruzados pidiendo que se le descompusiera el 
aparato. Las primeras tres vidas transcurrieron sin problema. El lio comenzo cuando 
Ilegaron a su Vida como la Madre Teresa. Al principio todo iba muy bien. Las imågenes de 
su Vida como «santa» empezaron a aparecer en la pantalla con gran nitidez. Se le vio 
cargando a un nino desnutlido en Etiopia, repartiendo comida entre leprosos, pero de 
pronto, ila n-icrocomputadora por fin fallo! 
PRESENTACION 5: 
Tre Sbirri, Una Carrozza 
Tosca - Puccini 
-ll3 
SEXTA PARTE 
-ll4 
Uno 
Rodrigo grito: 
iEsa es misma regresion! iEsa mujer era yo! 
Azucena lo escucho y se sobresalto. Regreso bruscamente del lugar donde andaba. El 
silencio, no solo de Cuquita, sino de todos los demås, la habia dejado a merced de la 
måsica y habia tenido una regresion. No habia ido muy lejos. Solo al momento de su 
nacimiento en la Vida presente. Se encontro con que el parto habia sido dificilisimo. Traia 
enredadas al cuello tres vueltas de cordon umbilical. iTres vueltas! Habia nacido 
pråcticamente muerta. Los médicos la habian revivido, pero por poco logra suicidarse. El 
motivo que tenia para querer hacerlo era que sabia que su madre iba a ser nada mås y 
nada menos que Isabel Gonzålez. Ahora si que, iputa madre! iElla era la hija que Isabel 
habia mandado matar de nina! Y lo que era peor, Ex Azucena, el guarura que tan gordo le 
caia porque la habia asesinado y se habia quedado con su cuerpo, era la persona que le 
habia salvado la Vida siendo ella una nina. Claro que si por un lado le debia la Vida, por el 
otro le debia la muerte: estaban a mano. 
Los gritos de Rodrigo la sacudieron de nuevo. 
iAzucena! O'Me oiste? iEsa Vida de Isabel es la misma Vida que yo habia visto! 
Azucena estaba tan aturdida por lo que acababa de descubrir que le tomo un rato 
entender lo que Rodrigo, auxiliado por la metiche de Cuquita, le estaba tratando de decir: 
que Isabel era una asesina de lo peor, que habia sido empaladora, que habia matado al 
cunado de Rodrigo en otra Vida, que ahora si que todo se iba a aclarar, que habia quedado 
como lazo de cochino frente a todos los habitantes del planeta, que se lo merecia por cerda, 
que de seguro la iban a matar por haber enganado a todos con la microcomputadora que 
traia en la cabeza, que pronto todos ellos iban a estar libres de sospecha, etcétera, etcétera, 
etcétera. 
El sueåo de opio termino cuando Teo silencio a todos y les pidio que pusieran 
atencion a lo que estaba pasando. La imagen del televisor estaba en negro. La explicacion 
que dieron a los espectadores fue que se les habia caido el sistema de transmision. Abel 
Zabludovvsky estaba leyendo un reporte especial enviado por la Procuraduria General del 
Planeta en el que se detallaba la infomucion. Pero a fin de cuentas lo que se pretendia era 
convencer a la pob1acion de que las imågenes que acababan de apreciar no existian, que 
habian sido producto de un sabotaje a la estacion de televirtual con el ånico objetivo de 
desacreditar a Isabel. 
iNo es posible! — aullaron todos . Si lo vimos bien claro. 
Azucena se desespero. Ten_lan que demostrar que Isabel mentia. Era la ånica manera 
de derrotarla. El compadre Julito råpidamente abrio las apuestas para ver si lo iban a 
lograr o no. Los pesimistas se inclinaban por el fracaso, pero Azucena no. No podia 
resignarse. Estaba dispuesta a Ilegar hasta las tiltimas consecuencias con tal de triunfar, asl' 
fuera por medio de una lucha armada. Pero no era tan sencillo. En la Tierra nadie tenia 
armamento. El compadre Julito y ella habian disenado un plan para organizar una 
-ll5 
guerrilla de a deveras, pero necesitaban dinero, contactos y una nave espacial para 
transportar las armas, y no tenian ni lo uno ni lo otro. Lo mås fåcil por el momento era 
presentar pruebas de que las imågenes que el mundo entero habia visto eran ciertas. 
Tenian que reunirlas, pero idonde? iComo le hacia falta la Ouija cibetnética! La habian 
tenido que dejar dentro de la nave del compadre Julito, y la nave del compadre Julito 
estaba en un planeta alejadisimo de la Tierra. i Ya ni Ilorar era bueno! No habian tenido 
otra alternativa. Lo peor era que al huir habian salido tan deprisa que habian dejado 
dentro de su departamento las fotos de la regresion de Rodrigo, el compact disc, el 
discman para escucharlo y la violeta aflicana con todo y las fotos relativas al asesinato del 
doctor Diez. iNi pensar en poder recuperarlas! 
Azucena no sabia por donde empezar. Busco a Teo y lo abrazo. Le urgia que la 
inundara de Paz. Estaba tan agotada de pensar que dejo la mente en blanco y, al hacerlo, el 
diamante que tenia en su frente proyecto al interior la Luz Divina. Azucena tuvo un 
momento de increlble lucidez. Recordo que durante la regresion que le habia practicado a 
Rodrigo en el interior de la nave espacial, él habia mencionado que Citlali, la india a la que 
habia violado en 1527, lo habia violado a él en la Vida de 1890. Citlali, por lo tanto, era el 
cunado que habia abusado de Rodrigo siendo éste el hermano de Isabel. Si pudieran 
hacerle una regresion se veria como la habia asesinado Isabel. iQué coraje que no tenia la 
måsica adecuada a la mano! Se trato de consolar pensando que aunque pudiera hacerle la 
regresion y obtener nuevas fotografias no le iban a servir de mucho, pues ninguno de ellos 
se podia presentar ante la policia mientras fueran buscados como presuntos criminales. 
Tenian que reunir nuevas pruebas en algån lugar. De pronto, Citlali se acordo que ella aån 
tenia en su 
poder la cuchara que a Azucena tanto le interesaba. Azucena se puso muy 
feliz, pero en cuanto recordo que ya no contaban con la Ouija cibernética se deprimio 
HabHa sido buenisimo obtener un anålisis de la cuchara. Azucena recordaba 
perfectamente que en una de las fotos de la regresion de Rodrigo aparecia reflejado en la 
cuchara el rostro del violador y de la persona que se habia acercado a asesinarlo por la 
espalda, o sea, el rostro de Isabel en su etapa de hombre. iEsa si que seria una buena 
prueba en contra de la candidata! iQué coraje que no habia manera de obtener la imagenl 
Cuquita dijo que por qué no intentaban hacerle una regresion a la cuchara. Todos se 
burlaron de ella, pero Azucena le encontro mucho sentido a su sugerencia. Todos los 
objetos vibran y son susceptibles a la måsica, con la enorme ventaja que no tienen los 
bloqueos emocionales que tienen los humanos. La finica desventaja era que no contaban 
con måsica para hacerla vibrar ni camara fotomental para registrar sus recuerdos. Cuquita 
se ofrecio a cantar a cåpela un danzon buenisimo. Teo saco del c1oset una cåmara 
fotomental medio cacheteada que tenia escondida, y todos juntos hicieron votos porque 
funcionara el experimento. Rodrigo sostuvo todo el tiempo la cuchara en la mano para 
activar los recuerdos de la Vida que les interesaba 
Y Cuquita, con gran desparpajo, canto a voz en cuello el danzon A su Merced. 
Para todo el que disfruta 
de la verdura y la fruta 
va este danzån dedicado 
a su Merced el mercado. 
Platicaban las naranjas 
-llo 
que las limas son bien frescas, 
que la vulgar mandarina 
se siente tan tangerina; 
y aconsejadas las tunas 
por la pérfid 
a manzana 
se agarraron de botana 
a las pobres aceitunas. 
Todo pasa. Todo pasa. 
Hasta la... hasta 1m.. 
Hasta la ciruela pasa. 
Sefioras no sean frutas 
que todas somos sabrosas, 
aquellos se siemten reyes 
pero son puros mameyes. 
« y, quéfinas mis vecinas» 
se burlö el Prieto zapote, 
luego, criticé el membrillo, 
que es como un gringo amarillo. 
«No sea usted chabacano 
contestéle la granada 
es usted zapote Prieto 
y nadie le dijo nadm» 
Todo pasa. Todo pasa. 
Hasta la... basta la... 
Hasta la ciruela pasa. 
LILIANA FELIPE 
Cuquita se Ilevo un atronador aplauso que le cachondeo tremendamente el ego. Su 
voz, de un poder removedor mås fuerte que el del amoniaco, le logro sacar a la cuchara 
hasta el åltimo recuerdo de la escena de la violacion. Todos estaban felices. Las imågenes 
eran muy claras. Sin embargo, el reflejo era muy pequeno. Teo tuvo que ir a su 
computadora para hacer una ampliacion. De esa manera obtuvo una nitida reprod 
ucclon 
de la cara de Isabel (hombre) en el momento en que asesinaba a su hermano, o sea, a 
Citlali (hombre). De ninguna manera se podia decir que ya habian resuelto su problema. 
Esa era una prueba que servia para comprobarles a ellos que estaban en lo cierto en sus 
suposiciones, pero un buen abogado la desacreditaria en un segundo como prueba de la 
criminalidad de Isabel. La defensa podria alegar que la imagen de la cuchara habia sido 
prefabricada. Era una låstima, porque la fotografia era muy buena. 
Azucena se sentia desesperada de no poder analizar personalmente la foto. Su ånico 
recurso para recrearla en su mente era la narracion que Rodrigo le proporcionaba. 
Conforme se la imaginaba Azucena sentia que estaba a punto de encontrar un dato 
perdido. De pronto grito: lo habia encontrado. Segån lo que escuchaba, en el reflejo de la 
cuchara aparecia en primer plano el rostro de Citlali (hombre), en segundo plano el de 
Isabel (hombre) y en tercero la parte superior de un vitral. Su pulso se ace1ero en 
segundos. La descripcion del vitral correspondia exactamente con la del emplomado que 
ella habia visto caérsele encima en su Vida de 1985. Ante sus ojos se reprodujo el terremoto 
con la misma intensidad de antano. En milésimas de segundo vio nuevamente a Rodrigo 
tomåndola entre sus brazos, vio que se les caia el techo encima, sufrio nuevamente la 
confusion, el dolor, el silencio, el polvo, la sangre, la tierra, los zapatos caminando hacia 
donde ella estaba, las manos levantando una piedra que finalmente se estrellaria contra su 
cabeza... Y un segundo antes de la colision vio el odio reflejado en el rostro de Isabel. 
Recordo que en ese preciso momento habia girado su cabeza tratando de evitar ser 
alcanzada por la piedra, y su mente dejo de trabajar de golpe. Conge1o sus remembranzas 
en una sola imagen. Sus ojos antes de morir habian alcanzado a ver enterrada bajo las 
ruinas de su casa la Piråmide del Amor. Estaba segura. Tenia grabada en la mente la 
escena de cuando Rodrigo habia violado a Citlah. Sus masturbaciones mentales la habian 
hecho regresar a ella infinidad de veces, y recordaba que Rodrigo habia mencionado que 
la violacion de Citlali habia sido sobre la Piråmide del Amor. Esa piråmide era la misma 
que ella habia visto bajo su casa antes de morir. Ahora lo finico que tenia que hacer era 
investigar donde estaba ubicada esa casa para dar con el paradero de la piråmide. Ya que 
no podia avanzar en la recuperacion de su alma gemela, al menos podria cumplir con su 
mision en la Vida. 
Le pidio ayuda a Teo y él entro en accion råpidamente. Con la ayuda de un péndulo 
y un mapa, en pocos minutos localizo el lugar exacto donde se encontraba dicha casa. Ex 
Azucena ahogo un grito en la garganta. iE1 lugar que el péndulo indicaba era precisamente 
la direccion de Isabel! Eso lo complicaba todo. Ex Azucena confirmo que en el patio de la 
casa efectivamente habia una piråmide luchando por salir. Azucena aseguro que ahora si 
que se los iba a Ilevar la chingada, pues la casa de Isabel era una fortaleza inexpugnable a 
la que ninguno de ellos tenfa acceso. Ex Azucena la tranquilizo. Si habia una manera de 
penetrar la fortaleza, y era a través de Carmela, su hermana la gorda. Carmela queria a Ex 
Azucena muchisimo. El fue la finica persona que le proporciono carino en su ninez, que 
estuvo a su lado en sus enfermedades, que hizo las tareas de la escuela con ella, que le 
Ilevo flores en sus cumpleanos, que la saco a pasear todos los domingos, que le dijo que 
era bonita y que siempre le dio el beso de las buenas noches. Estaba segurisimo, pues, que 
si le pedia ayuda no se la iba a negar, pues era como su hija adoptiva. 
Es mas, no le va a importar que utilicemos su ayuda para acabar con su madre, 
pues la verdad, nunca la ha querido, y el odio entre ellas desde siempre ha sido mutuo 
dijo. 
Teo comento que gracias al resentimiento que dejaban ese tipo de relaciones se 
habian gestado todas las revoluciones. En un momento dado todos los marginados, los 
olvidados y lastimados se unian contra el poderoso. Lo malo era que cuando triunfaban y 
habia cambio de gobierno, los lastimados lo ånico que quenan era vengarse y terminaban 
actuando igual que las personas que los antecedieron, hasta que otro grupo de 
descontentos los quitaba del poder. Asi son las cosas desgraciadamente. La gente solo 
cuando estå siendo oprimida ve con clalidad la injusticia, pero cuando consigue Ilegar al 
poder, lo ejerce sin piedad contra todo el mundo con tal de que no lo quiten del trono. Es 
muy dificil pasar la prueba del poder. La mayorfa se enchamuca de a madres, olvida todo 
lo que habia aprendido cuando formaba parte del pueblo y comete todo tipo de 
-ll8 
atrocidades. La solucion para la humanidad va a Ilegar el dia en que los que tomen el 
poder lo hagan de acuerdo con la Ley del Amor. Azucena tenia muy claro que eso solo iba a 
ocurrir el dia en que la Piråmide del Amor pudiera funcionar adecuadamente. Todos 
coincidieron con ella y empezaron a elaborar un plan para ponerse en contacto con la 
gorda de Carmela. 
Fue una verdadera låstima que en ese momento, cuando estaban a punto de 
solucionar su problema, cuando ya tenian todos los datos en la mano, la policia Negara a 
a prehenderlos. 
-ll9 
Dos 
El juicio de Isabel era una rompedera impresionante de la Ley del Amor. Anacreonte 
asesoraba a Azucena. Nfammon a Isabel. Nergal, el jefe de la policia secreta del Infierno, a 
la defensa. San N'figuel Arcångel a la fiscalia. Los Demonios y Querubines se encargaban 
por igual de los jurados. NIammon rezaba. Anacreonte maldecia. Y todos trataban de 
romperse la madre a como diera lugar. La batalla era sangrienta. Solo el mås fuerte iba a 
sobreviviria. Pero era imposible dar un pronostico. Desde el inicio de la lucha habia 
quedado demostrado que los dos bandos tenian las mismas posibilidades de obtener la 
victoria. 
Isabel se habia preparado muy bien. Como sabia que tenfa que dar una pelea limpia, 
o sea, sin microcomputadora de por medio, se habia entrenado con un Gurlå Negro. Tomo 
en cuenta que el jurado estaria integrado en su mayoria por médiums y que le era 
indispensable controlar a voluntad las imågenes que su mente emitia para pod 
convencerlos de su inocencia. Después de meses de intenso entrenamiento Isabel era capaz 
de esconder sus verdaderos pensamientos y de proyectar con enorme fuerza las imågenes 
que le convenia que los demås observaram Con gran éxito habia impedido que los 
médiums penetraran en su mente. Los tenia descontroladisimos. No confiaban en ella pero 
no encontraban datos falsos en sus declaraciones. Isabel, pues, daba golpes bajos a la vista 
de todos sin que nadie se diera cuenta. 
PRINTER ROUND 
iDerechazo! 
El primero en pasar a rendir su declaracion por parte de la defensa habia sido 
Ricardo Rodriguez, el marido de Cuquita. El muy pendejo se habia dejado sobornar para 
declararse culpable del asesinato del senor Bush. Isabel le habia prometido que en cuanto 
ganara el juicio y subiera al poder lo iba a sacar de la cårcel. Ricardo Rodriguez lo daba 
por hecho y estaba convencido de que iba a vivir a cuerpo de rey por el resto de sus dias. 
Lo que no sabia era que Isabel no tenia palabra de honor y que no estaba dispuesta a 
ayudarlo para nada. Ricardo se habia echado la Soga al cuello solitito. De pasada se habia 
Ilevado entre las patas a Cuquita, Azucena, Rodrigo, Citlah, Teo y el compadre Julito al 
acusarlos de ser sus comp1ices 
SEGUNDO ROUND 
iGancho al higado! 
El fiscal habia contestado el golpe recibido con la declaracion de Ex Azucena. Ex 
Azucena habia explicado ampliamente cuål habia sido su participacion en los crimenes del 
senor Bush, de Azucena y del doctor Diez. Hab1o de la manera en que los habia asesinado 
y acuso a Isabel de ser la autora intelectual de esas muertes. Su denuncia habia logrado 
conmover al jurado no solo por la sinceridad de sus palabras sino por la panza de nueve 
meses de embarazo que se cargaba y que lo hacia verse realmente angelical. 
- 120 
TERCER ROUND 
iG01pe bajo! 
La defensa, para contrarrestar el positivo efecto de la comparecencia de Ex Azucena, 
habia llamado a declarar a Agapito. Agapito dijo que, efectivamente, Ex Azucena habia 
participado junto con él en todos los asesinatos, pero que lo habia hecho por ordenes suyas 
y no de Isabel. Se declaro autor intelectual de los crfmenes y libero a Isabel de toda 
responsabilidad. Dijo que él solo habia planeado los asesinatos. No pudo justifi 
motivacion para haber cometido tales actos, lo ånico que enfatizo una y otra vez fue que 
habia actuado por su cuenta. Isabel obtuvo un gran triunfo con esta declaracion. 
CUARTO ROUND 
ilzquierdazo! 
A continuacion, el fiscal llamo a Cuquita a rendir su declaracion, pero el abogado 
defensor se nego terminantemente a aceptarla como testigo. Su pasado como critico de 
cine la convertia en un testigo de muy dudosa reputacion. No por el hecho de haber sido 
critico, sino porque habia ejercido su profesion ånicamente impulsada por la envidia. De 
su puno habian salido infinidad de notas venenosas. Se habia metido de mala fe con la 
Vida personal de todo el mundo. Si alguna vez habia favorecido a alguien lo habia hecho 
como resultado del cuatachismo y nunca como resultado de un anålisis critico y objetivo. 
Ademås, en su curriculum no aparecia la manera en que habia pagado esos karmas. 
Cuquita alego y alego que los habia pagado viviendo al lado de su esposo, que era un 
reverendo cabron, pero el abogado defensor contrarresto esta aseveracion con 
declaraciones que favorecian ampliamente a Ricardo Rodriguez, en las cuales se afirmaba 
que él era un santo y la que siempre le habia hecho la Vida de cuadritos era Cuquita. 
Cuquita enfurecio, pero no pudo hacer nada. Lo que mås coraje le dio fue que habia 
perdido la oportunidad de actuar frente a las camaras de la televirtual. Toda su Vida se 
habia estado preparando por si acaso algån dia tenia que ser testigo de un crimen. En sus 
visitas al mercado trataba de memorizar las facciones de tal o cual marchanta, como si mås 
tarde fuera a hacer un retrato hablado de ella. O trataba de recordar todos los detalles de 
su visita. Cuåntas gentes estaban en el puesto de las verduras. Cuåntas naranjas habia 
comprado su vecina. Con qué tipo de moneda habia pagado. Si se habia peleado con la 
marchanta por el precio o no. Si la marchanta la habia amenazado con un cuchillo o no. No 
solo eso. Su mente amarillista la hizo pensar en la remota posibilidad de que le tocara ser 
la victima en lugar del testigo, y para esos casos también se preparo. Nunca salia de su 
casa con un hoyo en los calzones o los calcetines. Le Ilenaba de horror Ilegar a la Cruz Roja 
y que los médicos al desvestirla se dieran cuenta de su fodonguez. iToda una Vida de 
preparacion para nada! 
QUINTOROUND 
iSåper gancho al higado! 
El fiscal, ante el fracaso anterior, llamo a declarar a Ci-tlali. Su testimonio podia hacer 
mucho dam. Citlali, durante su condena en el Penal de Readaptacion habia tenido tiempo 
mås que suficiente para trabajar en sus vidas pasadas. Ahora sabia perfectamente cuåles 
- 121 
eran los motivos que la habian mantenido unida a Isabel. Inicio su declaracion narrando 
su Vida de 1527. En esa Vida, Citlali habia asesinado al hijo de Isabel. Isabel se habia 
muerto odiåndola. En su siguiente Vida juntas, Isabel y ella habian sido hermanos. Citlali 
habia violado a la esposa de su hermano y en respuesta Isabel la habia asesinado. 
Entonces, la Ley del Amor habia intentado equilibrar la relacion entre ambas haciéndolas 
reencamar como madre e hija para ver si los lazos de sangre podian salvar el odio que 
Citlali sentia por Isabel. De nada habia servido. Isabel nunca quiso a su hija. De nina, mås 
o menos la tolero, pero en cuanto Ilego a la adolescencia la sintio como una Clara enemiga. 
Isabel era una mujer divorciada. Con los anos habia conocido a Rodrigo y se habia 
enamorado de él. Se habian casado cuando Citlali era una nina. Cuando Citlali empezo a 
convertirse en una senorita, Rodrigo empezo a mirarla con otros ojos, ante el terror de 
Isabel. Por fin, un dia sucedio lo que Isabel tanto temia. Rodrigo y Citlali huyeron de la 
casa y se hicieron amantes. Isabel los localizo viviendo en una casona en ruinas del centro 
de la ciudad. Citlali estaba embarazada y disfrutando plenamente su amor. Isabel estaba 
furiosa. Los celos la volvian loca. El dia del terremoto de 1985 habia corrido a la casa de los 
amantes, no para ver si su hija Vivia sino porque queria saber si Rodrigo habia sobrevivido 
al temblor. Los dos habian muerto, pero bajo los escombros Isabel encontro viva a 
Azucena, que en esa Vida era su nieta. Isabel, enceguecida por el odio, dejo caer una piedra 
en la cabeza de la nina, que murio en el acto. 
SEXTOROUND 
iSåper golpe bajo! 
Este testimonio Sl' que habia danado a Isabel, pero como siempre que parecia que ya 
la habian derrotado, el abogado defensor daba un giro total a las cosas y cambiaba todo a 
su favor. En primera, le pidio a Citlali que mostrara las pruebas que tenia para comprobar 
su testimonio. Citlali no las tenia. Muchos anos atrås, Isabel la habia localizado y, 
aprovechando un momento en que estuvo internada en un hospital, programo su mente 
de forma que nunca 
iera recordar las vidas en que habia sido testigo de los crimenes 
que Isabel habia cometido. Quién sabe de qué métodos se habian valido en el Penal de 
Readaptacion para permitirle acceso a esas vidas, pero una cosa era que ella pudiera entrar 
y otra que pudiera sacar la informacion. Su mente estaba incapacitada para proyectar las 
imagenes que veia. La ånica que conocia la palabra clave para anular esa programacion 
era Isabel, y de pendeja la iba a soltar. Asi que la declaracion de Citlali les hizo «lo que el 
viento a Juårez 
Por otro lado, el abogado defensor insistio en que en 1985 Isabel no era Isabel sino la 
Madre Teresa. Les recordo a los jurados que Isabel era una ex «santa» que habia alcanzado 
un grado muy alto de evolucion y que no mentia. Les pidio que la miraran a los ojos y que 
comprobaran por si mismos que era inocente de los crimenes que se le imputaban. 
Isabel sostuvo la profunda mirada de los médiums con gran seguridad. El Jurado no 
encontro en sus ojos el menor signo de falsedad. Isabel sonrio. Todo le estaba saliendo tal 
y como lo habia planeado. Estaba segura de que nadie iba a poder demostrar nada en su 
contra. Inmediatamente después del debate se habia sacado la microcomputadora que 
Ilevaba instalada en la cabeza y no existia ninguna prueba de que alguna vez la hubiera 
traido. Habia mandado dinamitar su casa para anular la posibilidad de que analizaran sus 
- 122 
muros. Habrian sido unos testigos determinantes. Afortunadamente, ya no habia ningån 
rastro de ellos. Lo ånico que se habia escapado un poco de su control fue la explosion. 
Habia dejado al descubierto la piråmide que estaba en el patio de su casa. Pero no habia 
pasado a mayores. Antes que Ilegara la policia a investigar un supuesto atentado, Isabel 
habia tenido tiempo de rescatar de entre los escombros la cåspide de la Piråmide del 
Amor. Esa piedra era lo ånico que le preocupaba. La habia tirado al fondo del Pocito de la 
Villa. Estaba mås que segura de que ahi nadie la iba a poder ver. Mientras la Piråmide del 
Amor no estuviera funcionando, la gente concentraria su amor en si misma y no podria 
ver en el refl$o del agua mås allå de su propia imagen. Ese era el mejor lugar para 
esconderla. Ahi nunca la encontrarlan, y por lo tanto nunca podrian demostrar su 
culpabilidad. Podia estar tranquila. Esa piedra de cuarzo rosa con que habia asesinado a 
Azucena en la Vida de 1985 no sabia flotar. 
A continuacion Carmela paso a rendir su declaracion como testigo de la defensa. 
Cannela estaba realmente irreconocible. Los Ocho meses que habian pasado desde el inicio 
del juicio en contra de su madre la habian transformado por completo. 
La principal razon era que Carmela habia entrado en contacto con su hermana, y eso 
le habia dado una perspectiva diferente del mundo. El encuentro entre ambas habia 
resultado de lo mås provechoso. Se habian Ilegado a querer tanto que Carmela, del puro 
gusto de sentirse aceptada y valorada, habia adelgazado doscientos cuarenta kilos. La 
primera entrevista entre ellas se habia realizado en la sala de visitas del Penal de 
Readaptacion José Lopez Guido. Azucena habia sido condenada a pasar siete meses en 
prision. Finalmente resultaron ser los siete meses mås agradables de toda su Vida, ya que 
lo primero que les hacian a las personas que ingresaban en prision era practicarles un 
examen para determinar cuånto rechazo y desamor tenfan acumulado en su interior. En 
base a eso se elaboraba un plan para suplir esa falta de amor, pues eran conscientes de que 
la falta de amor era la base de la delincuencia, de la critica, de la agresion, del 
resentimiento. La condena no se sufria, se gozaba. Era un verdadero placer. A mayor 
desamor, mayores apapachos. A base de amor y cuidados era como se reintegraba a los 
delincuentes en la sociedad. Ahora que si durante el examen se descubria que un 
delincuente no sufria de falta de amor sino que habia actuado bajo la influencia de un 
chamuco, se le enviaba al penal El Negro Durazo, especializado en exorcismos, hasta que 
lo liberaban de sus malas companias. 
Ese habia sido el caso del compadre Julito. Lo habian enviado al penal El Negro 
Durazo argumentando que estaba poseido por el demonio y que en su casa habian 
encontrado un enorme arsenal de explosivos. Nada. Eran unos cuantos cohetes y algunos 
fuegos artificiales de los que utilizaba en sus espectåculos del Palenque Interplanetario, 
pero no hubo manera de convencer a la autoridad de su inocencia. A Azucena, Rodrigo, 
Cuquita, Ex Azucena, Citlali y Teo los habian remitido al penal José Lopez Guido, pero 
finalmente todos se la habian pasado de maravilla. Las dos instituciones contaban con 
astroanalistas de primera. Rodrigo inclusive habia empezado a recuperar la memoria. La 
cercanfa de Citlali le resultaba muy benéfica. Los habian instalado en una recåmara 
matrimonial. AH, entre orgasmo y orgasmo, se le habia ido iluminando su pasado. Claro 
que de ninguna manera habia podido recuperar la memoria de las vidas en que habia sido 
testigo de los asesinatos de Isabel. A los astroanalistas les faltaba la palabra clave. Sin ella 
- 123 
no tenian acceso al subconsciente. Rodrigo sabia muy bien que la que sabia era Isabel. Pero 
LComo sacårsela? Vencer a Isabel se veia a todas luces como una empresa imposible. Tenia 
la saltén por el mango. 
SÉPTIMO ROUND 
iChingadazo! 
Isabel sabfa que tenia la batalla ganada y estaba muy tranquila esperando la 
declaracion de Carmela. «iGracias a Dios que adelgazo!», penso. Ya no se avergonzaba de 
ella. Carmela se veia guapisima delgada. Despertaba miradas de admiracion. Isabel se 
sentia muy orgullosa de ella y hasta la estaba empezando a querer. 
LCuå1 es su nombre? 
—Carmela Gonzålez. 
LCuå1 es su parentesco con la acusada? 
Soy su hija. 
uåntos anos ha vivido al lado de su madre? 
Dieciocho. 
[)urante ese tiempo zalguna vez usted la ha visto mentir? 
Un cuchicheo recorrio la sala. Isabel tenso la boca. El abogado defensor se 
descontr01o por completo. Aquello no estaba en sus planes. 
qué ocasion? 
En muchas. 
LPodria ser mås especffica y darnos un ejemplo? 
Si, como no. Me dijo que yo era hija unica. 
L Y eso no es cierto? 
No. Tengo una hermana. 
El abogado defensor busco con la vista a Isabel. Él desconocia por completo esa 
informacion y no le gustaba nada. Podia resultar muy peligrosa. Isabel estaba con la boca 
abierta. No se podia imaginar de donde habia obtenido Carmela aquel dato. 
LComo lo sabe? 
Me lo informo Rosalio Chåvez. 
LEI guarura que su mamå despidio recientemente? 
Si, el mismo. 
L Y usted confla en la informacion que le proporciono una persona que obviamente 
estaba resentida porque la acababan de despedir? 
iObjecion! —pidio el fiscal. 
Aprobada —dijo el juez. 
Carmela ya no tenia por qué contestar la pregunta. El abogado defensor se enjugo el 
rostro. No sabia como salir del embrollo en que se encontraba. 
L Y usted considera al senor Rosalio Chåvez como una persona de fiar? 
No solo eso, lo considero como mi verdadera madre 
Una Ola de comentarios se escucho en toda la sala. Ex Azucena 1lo1o emocionado. 
Nunca habia esperado ese reconocimiento påblico a su actuacion como madre sustituia. A 
Isabel se le descompon_ia la cara minuto a minuto. «iPinche gorda, me las vas a pagar!» 
- 124 
penso. Isabel le hizo una sena a su abogado y éste corrio a conferenciar con ella. Isabel le 
dijo algo al oido y el abogado regreso al interrogatorio con una muy buena pregunta en los 
labios. 
LES cierto que usted sufrio toda su Vida de obesidad? 
Si, es cierto. 
L Y no es cierto que ese problema le causo muchos roces y enfrentamientos con su 
madre? 
Si, es cierto. 
L Y no es cierto que envidiaba terriblemente a su madre porque ella podia comer de 
todo sin engordar? 
L Y no es cierto que por eso decidio vengarse de ella viniendo aqui a declarar en su 
contra sin tener ninguna manera de demostrar lo que dice? 
iObjecion! —clamo el fiscal. 
Aprobada —dijo el juez. 
Carmela sabia que no tenia por qué contestar la pregunta, pero queria hacerlo. 
Senor juez, me gustaria responder. iPuedo hacerlo? 
Adelante. 
Lo que me empujo a venir a declarar es un deseo de que se haga justicia. Yo no 
tengo nada que envidiarle a mi madre pues como todos ustedes verån, estoy mås delgada 
que ella. —Carmela saco de su bolsa un pedazo de emplomado y se lo dio al juez 
Permitame entregarle este trozo de vitral para demostrar lo que digo. Si lo analizan verån 
que no estoy mintiendo. 
Carmela habia sido muy lista. En primera por haber quitado el trozo de vitral del 
emplomado a peticion de Ex Azucena antes de que Isabel dinamitara la casa, y en segunda 
por haberlo presentado como prueba de que Isabel le habia mentido con respecto a la 
existencia de su hermana. Pues para poder obtener las imågenes de los hechos que el vitral 
habia presenciado tenian que analizar toda la historia del vitral. Desde que lo habian 
fabricado hasta el presente. En el camino, por supuesto que fueron saliendo a la luz uno a 
uno los crimenes de Isabel. 
El primero fue el ocurrido en 1890. Desde la altura, el vitral atestiguo la entrada de 
Isabel (hombre) a la habitacion donde Citlali (hombre) violaba a Rodrigo (mujer) y vio 
perfectamente cuando Isabel le hundia el cuchillo por la espalda. Las imågenes 
correspondian perfectamente con las que todo el mundo habia visto el dia del debate. La 
ånica diferencia era que estaban narradas desde otro punto de vista. 
Mås adelante aparecieron las imågenes del crimen de Azucena, acontecido en 1985. 
Las tomas estaban en movimiento, pues el vitral, lo mismo que toda la casa, se balanceaba 
de un lado a otro a causa del temblor. Desde la altura vio el momento en que Rodrigo 
entro en la recamara y cargo a su hija en brazos. Antes de alcanzar la puerta, a Rodrigo se 
le vino encima una viga y lo mato. Después solo se veia polvo y osculidad. De pronto, 
Isabel entro en la habitacion y descubrio entre los escombros a Rodrigo y Citlali muenos. 
El llanto delato la presencia de la nina. Isabel se acerco a ella y vio que aån estaba con 
vida. Entonces tomo entre sus manos una piedra de cristal de cuarzo rosa y la estrello 
salvajemente contra su cabecita. Con odio. Sin piedad. La imagen mostraba con toda 
- 125 
nitidez el impasible rostro de Isabel solo unos anos mås joven que en la Vida presente en el 
momento de la colision. iDefinitivamente, Isabel era la misma persona que habia matado a 
esa nina! 
Por åltimo, aparecieron las imågenes de Isabel en 2180, con una bebé en brazos. En la 
habitacion la esperaba Ex Azucena todavia en el cuerpo de Rosalio Chåvez. Isabel le dio la 
I-Lina y le ordeno que la desintegrase por cien anos. Rosalio tomo a la nina en brazos y salio 
de la habitacioru 
OCTAVO ROUND 
iK.O.! 
Isabel estaba acabada. La defensa se habia quedado sin argumentos. El fiscal pidio al 
•uez permiso para interrogar a Azucena Martinez. Explico que Azucena era esa nina que 
Isabel habia mandado matar, pero que afoltunadamente nunca fue asesinada. Estaba viva 
y dispuesta a rendir su declaracioru El juez se lo concedio. Azucena con Paso fin-ne cruzo 
la sala. En el camino se encontro con Carmela y se dieron un carinoso abrazo. 
Isabel sintio que las fuerzas le faltaban. iSu hija vivia! No le habia podido ganar al 
destino. Su mandibula temblaba como castanuela. Sentia que la desgracia estaba tocando a 
su puerta y el miedo la tenfa consternada. Ya no entendia nada. No queria ver lo que 
estaba pasando. Pero la curiosidad la hizo voltear para ver por primera vez a Azucena. Le 
resulto increlble aceptar que esa anciana que acababa de entrar fuera su hija. iQué era lo 
que sucedia? 
Azucena tomo el banquillo de los testigos y se dispuso a rendir su declaracion. El 
fiscal inicio el interrogatorio. 
Cuå1 es su nombre? 
Azucena Martinez. 
A qué se dedica? 
Soy astroanalista. 
Eso quiere decir que usted estå en constante contacto con las vidas pasadas de 
otras personas, zverdad? 
 Alguna vez le dieron ganas de haber vivido alguna de las experiencias de sus 
pacientes? 
—iObjeciom 
1 —pidio el abogado defensor. 
Denegada —respondio el juez. 
Podria decirnos cuåndo? 
Si. Cuando veia a pacientes que habian vivido felices al lado de su madre 
or qué? 
Porque mi madre me abandono cuando era nina. Nunca la conoci. 
Y si la hubiera conocido ile habria reclamado su abandono? 
Antes de haber estado en el Penal de Readaptacion, si. 
qué cambio su estancia en el penal su mane ra de pensar? 
En que ya perd 
oné a mi madre no solo el haberme abandonado sino el haberme 
mandado matar dos veces. 
- 126
Azucena busco con la vista a Isabel. Sus ojos ciegos estaban muertos, y sin embargo 
brillaron como nunca. Isabel se estremecio al recibir su carga. Azucena deda la verdad. No 
le tenia odio. Nunca nadie la habia mirado de esa manera. Todos a su alrededor la 
miraban con miedo, con respeto, con recelo, pero nunca con amor. Isabel no pudo mås y 
solto el llanto. Sus dias de villana habian terminado. 
Me comprometo a guardar y hacer guardar la Ley del Amor de aqui' en adelante. — 
Isabel, muy a su pesar, tuvo que pronunciar estas palabras con las que se dio por 
terminado su juicio. La habian nombrado Consul en Korma como parte de su condena. Su 
ånica mision de ahora en adelante seria la de ensefiar a los nativos a conocer la Ley del 
Am or. 
Sus palabras repercutieron como en nadie en las personas de Rodrigo y Citlali. La 
palabra clave para abrirles la memoria era precisamente la palabra «amor» pronunciada 
por Isabel. Al escucharla, Rodrigo se sintio como Noé el dia que acabo el diluvio. La 
opresion que sentia en la mente, desaparecio. Esa necesidad constante de poner algo en su 
lugar, se esfumo. Dejo escapar un profundo suspiro que Ilego acompanado de una gran 
Paz. Sus ojos se encontraron con los de Azucena y se hizo la luz. De inmediato la reconocio 
como su alma gemela. Revivieron por completo su primer encuentro, con la diferencia de 
que en esta ocasion tuvieron påblico. Cuando dejaron de escuchar la måsica de las Esferas, 
Rodrigo, inflamado de amor, le pidio a Azucena que se casara con él ese mismo dia. Todos 
los amigos los acompanaron a la Villa. 
Primero que nada, pasaron al Pocito para cumplir con el ritual, y en el momento en 
que se inclino para tomar agua Rodrigo descubrio bajo la superficie la cåspide de la 
Piråmide del Amor. 
El sonido de un caracol lejano se empezo a escuchar en cuanto pusieron la piedra de 
cuarzo rosa en su lugar. El aire se Ileno de olores. De una mezcla de tortilla y pan recién 
cocinados. La ciudad de Tenochtitlan se reprodujo en holograma. Sobre ella, el México de 
la colonia. Y en un fenomeno ånico, se mezclaron las dos ciudades. Las voces de los poetas 
nahuas cantaron al unisono de los frailes espafioles. Los ojos de todos los presentes 
pudieron penetrar en los ojos de los demås sin ningun problema. No existia ninguna 
barrera. El otro era uno mismo. Por un momento, los corazones pudieron albergar al Amor 
Divino por igual. Se sintieron parte de un todo. El amor les entro de golpe. Inundo cada 
espacio dentro del cuerpo. A veces la piel era insuficiente para contenerlo. El amor trataba 
de salir y fom-naba infinidad de levantamientos en la piel por donde afloraba la verdad. 
Como lo expreso Cuquita, era un espectåculo sin paredor-L 
PRESENTACION o: 
Finale 
Saludo Caracoles - Quetzalcoatl, 4 elementos 
Canto Cardenche - Versos de Pastorela (frag.) 
Diecimila anni al nostro Imperatore! (frag. Turandot) - Puccini 
— 127 
SEPTIMA PARTE 
- 128 
Uno 
El amor como un huracån borro todo vestigio de rencor, de odio. Nadie pud 
acordarse de cuål era la razon por la que se habia distanciado de un ser querido. Al 
reencamado de Hugo Sånchez se le olvido que el doctor Mejia Baron no lo habia dejado 
jugar en el campeonato mundial de fåtbol de 1994. A Cuquita se le olvidaron las madrizas 
que su esposo le puso toda la Vida. A Carmela se le olvido que Isabel la llamaba «cerda» 
Al compadre Julito se le olvido que 5olo le gustaban las mujeres nalgonas. A los gatos se 
les olvido que odiaban a los ratones. A los palestinos se les olvido su rencor hacia los 
j 'os. Se acabaron de golpe los racistas, los torturadores. Los cuerpos olvidaron las 
heridas de cuchillo, los balazos, los rasgunos, las patadas, las torturas, los golpes y dejaron 
sus poros abiertos para recibir la caricia, el beso. Las lagrimales se aprestaron a derramar 
lågrimas de gozo. Las gargantas, a sollozar de placer. Los måsculos de la boca, a dibujar 
una grandisima sonrisa. Los måsculos del corazon, a expandirse y expandirse y 
expandirse hasta parir puro amor. 
Lo mismo que el vientre de Ex Azucena. Su momento de dar a luz le habia Ilegado. 
En medio de la algarabia del amor, nacio una bella nina. Nacio sin dolor de ningun tipo. 
En absoluta armonia. Salio a un mundo que la recibia con los brazos abiertos. No tuvo por 
qué Ilorar. Ni Ex Azucena por que permanecer en la Tierra. Con ese nacimiento habia 
terminado su mision. Se despidio de su hija amorosamente y se murio con un guino en el 
ojo. Rodrigo le dio la nina a Azucena y ésta la abrazo. No podia verla con la vista pero 
sabia perfectamente como era. Azucena deseo con toda el alma tener un cuerpo joven para 
poder cuidarla. Los Dioses se compadecieron de ella y le permitieron que ocupara su ex 
cuerpo nuevamente como premio al esfuerzo que habia realizado para cumplir con su 
ml slon. 
En cuanto Azucena recupero su cuerpo, termino la mision de Anacreonte. Entonces, 
con toda libertad, se pudo ir a gozar de su luna de miel. Durante el juicio se habia hecho 
novio de Pavana y se acababan de casar. Lilith, por su lado, se habia casado con Mammon. 
A los pocos meses los primeros tuvieron un QL1erubin y los segundos un Chamuquito. 
En la Tierra todo era felicidad. Citlali habia encontrado a su alma gemela. Cuquita, lo 
mismo. Teo fue ascendido. Carmela descub1io que estaba perdidamente enamorada del 
compadre Julito y contrajeron matrimonio de inmediato. 
Finalmente el Orden se impuso y todas las dudas quedaron resueltas. Azucena supo 
que se la habia asignado la mision de poner a funcionar la Ley del Amoy como parte de una 
condena. Ella habia sido la mås grande asesina de todos los tiempos. Habia volado tres 
planetas con bombas atomicas, pero la Ley del Amor, siempre generosa, le habia dado la 
oportunidad de restablecer el equilibrio. Para beneficio de todos, lo habia logrado. 
- 129 
Percibo lo secreto, lo oculto 
iOh vosotros sefiores! Asi 
somos, somos mortales, 
de cuatro en cuatro nosotros los hombres 
todos habremos de irnos, 
todos habremos de morir en la Tierra... 
Como una pintura nos iremos borrando. 
Como una flor, 
nos iremos secando 
aqui sobre la Tierra. 
Como vestidura de plumaje de ave zacuån, 
de la preciosa ave de cuello de hule, 
nos iremos acabando... 
Meditadlo sefiores, 
åguilas y tigres, 
aunque fuerais de jade, 
aunque fuerais de oro 
también allå iris, 
al lugar de los descarnados. 
Tendremos que desaparecer, 
nadie habrå de quedar. 
NEZAHUALCÖYOTL «Romances de ICE senores de Nueva Espana», fol 3o r. 
-130