La préméditation de la mort est 
préméditation de liberté. 
MONTAIGNE, Ensayos. 
Hombres que salis al suelo 
por una cuna de hielo 
y por un sepulcro entråis, 
ved cömo representåis... 
CALDERON, El gran teatro del mundo 
Moi seul, je sais ce que j'aurais pu 
faire... pour les autres, je ne suis tout au 
plus qu 'un peut-é/re. 
STENDHAL Rojo y negro 
de mi y de Él y de nosotros tres 
siempre tres 
GOR OSTIZA, Muerte sin 
No vale la Vida,- la Vida no vale nada. 
Conciön popular m exicano 
C. WRIGHT MILLS, 
verdadera voz de Norteamérica, 
amigo y compafiero en la lucha de Latinoamérica. 
YO despierto... Me despierta el contacto de ese objeto frio con el miembro. No 
sabia que a veces se puede orinar involuntariamente. Permanezco con los ojos cerrados. 
Las voces mås cercanas no se escuchan. Si abro los ojos, o•podré escucharlas?.,. Pero los 
pärpados me pesan: dos plomos, cobres en la lengua, martillos en el oido, una... una 
como Plata oxidada en la respiraciön. Metålico todo esto. Mineral Otra vez. Orino sin 
saberlo. Quizås —he estado inconsciente, recuerdo con un sobresalto— durante esas 
horas comi sin saberlo. Porque apenas clareaba cuando alargué la mano y arrojé 
también sin quererlo— el teléfono al y quedé boca abajo sobre el lecho, Con mis 
brazos colgando: un hormigueo por las venas de la mufieca. Ahora despieflo, pero no 
quiero abrir los Ojos. Aunque no quiera: algo brilla con insistencia cerca de mi rostro. 
Algo que se reproduce deträs de mis pärpados cerrados en una fuga de luces negras y 
circulos azules. Contraigo los musculos de la Cara, abro el ojo derecho y lo veo reflejado 
en las incmstaciones de vidrio de una bolsa de mujer. Soy esto. Soy esto. Soy este Viejo 
con las facciones partidas por los cuadros desiguales del vidrio. Soy este ojo. Soy este 
ojo. Soy este Ojo surcado por las raices de una cölera acumulada, vieja, olvidada, 
siempre actual. Soy este ojo abultado y verde entre los pälpados. Pålpados. Pälpados. 
Pårpados aceitosos. Soy esta nariz. Esta nariz. Esta nariz. Quebrada_ De anchas 
ventanas. Soy estos pömulos, Pömulos. Donde nace la barba cana. Nace, Mueca, 
Mueca. Mueca. Soy esta mueca que nada tiene que ver con la vejez o el dolor. Mueca. 
Con los colmillos ennegrecidos por el tabaco. Tabaco. Tabaco. El vahovahovaho de mi 
respiraciön opaca los cristales y una mano retira la bolsa de la mesa de noche. 
—Mire, doctor: se estå haciendo... 
—Senor Cruz... 
—iHasta en la hora de la muerte debia engafiarnos! 
No quiero hablar. Tengo la boca Ilena de centavos Viejos, de sabor. pero abro 
los ojos un poco y entre las pestafias distingo a las dos mujeres, al médico que huele a 
cosas asepticas: de manos sudorosas, que ahora palpan debajo de la camisa mi 
pecho, asciende un pasmo de alcohol ventilado. Trato de retirar esa mano. 
—Vamos, sefior Cruz, vamos... 
No, no voy a abrir los labios: o esa linea arrugada, sin labios, en el reflejo del 
vidrio. Mantendré los brazos alargados sobre las såbanas. Las cobijas me Ilegan hasta el 
vientre. El estémago... ah... Y las pierniLS permanecen abiertas, Con ese artefacto frio 
entre los muslos. Y el pecho sigue dormido, con el mismo hormigueo sordo que siento... 
que... que sentia cuando pasaba mucho tiempo sentado en el cine. Mala circulaciön, eso 
es. Nada mås. Nada mås, Nada grave. Nada mås grave. Hay que pensar en el cue1To, 
Agota pensar en el cuerpo. El propio cuerpo_ El cuerpo unido_ Cansa_ NO se piensa. 
Estå. pienso, testigo. Soy, Queda. Se Va... se va,.. se disuelve en esta fuga de 
nervios y escamas, de celdas y glöbulos dispersos. Mi cuerpo, en el que este médico 
mete dedos_ Miedo_ Siento el miedo de pen-sar en mi propio cuerpo.öY el rostro? 
Teresa ha retirado la bolsa que lo reflejaba. Trato de recordarlo en el reflejo; era un 
rostro roto en vidrios sin simetria, con el ojo muy cerca de la oreja y tnuy lejos de su 
par, con la mueca distribuida en tres espejos circulantes. Me corre el sudor por la frente. 
Cierro otra vez los ojos y pido, pido que mi rostro y mi cuerpo me sean devueltos. 
pido, pero siento esa mano que me acaricia y quisiera desprenderme de su tacto, pero 
carezco de fuerzas. 
—tre sientes mejor? 
No la veo a ella. No veo a Catalina. Veo mås lejos. Teresa estå sentada en el sillön. 
Tiene un periödico abierto entre las manos. Mi periödico. Es Teresa, pero tiene el rostro 
escondido detrås de las hojas abiertas. 
—Abran la ventana. 
—NO, no. Puedes resfriarte y complicarlo todo_ 
—Déjalo, mamä. dNo ves que se esti haciendo? 
Ah. Huelo ese incienso. Ah. Los murmullos en la puerta. Llega con ese olor de 
incienso y faldones negros, con el hisopo al frente, a despedirme con todo el rigor de 
una advertencia. Jé, cayeron en la trampa. 
ha Ilegado Padilla? 
—Sir Estå alli fuera. 
_Que pase 
—Pero. 
—Que pase antes Padilla. 
Ah, Padilla, acércate. o•Trajiste la grabadora? Si sabes lo que te conviene, la habrås 
traido aqui como la Ilevabas todas las noches a mi casa de Coyoacån. Hoy, mäs que 
nunca, querrås darme la impresibn de que todo sigue igual. No perturbes los ritos, 
Padilla. Ah si, te acercas. Ellas no quieren. 
—Acércate, hijita, que te reconozca. Dile tu nombre. 
—YO soy... SOY Gloria„ 
Si sölo distinguiera mejor su rostro. Si sölo distinguiera mejor su mueca. Debe 
darse cuenta de este olor de escamas muertas; debe mirar este pecho hundido, esta barba 
gris y revuelta, este fluido incontenible de la nariz, estos... 
La alejan de mi. 
El medico me toma el pulso. 
—Debo consultar con mis colegas. 
Catalina me roza la mano con la suya. Qué inütil caricia. No la veo bien, pero trato 
de fijar mi mirada en la suya. La retengo_ Tomo su mano helada. 
—Esa mafiana lo esperaba con alegria. Cruzamos el rio a caballo. 
—iQué dices? No hables. No te canses. No te entiendo. 
—Quisiera regresar allå, Catalina. Qué indtil. 
Si: el cura se hmca junto a mi. Murmura sus palabras. Padilla enchufa la grabadora. 
Escucho mi voz, mis palabras. Ay con un grito. Ay, grito. Ay, sobrevivi. Son dos 
médicos que se asoman a la puerta. Yo sobrevivi. Regina, me duele, me duele, Regina, 
me doy cuenta de que me duele. Regina. Soldado. Abräcenme; me duele. Me han 
clavado un pufial largo y frio en el estömago, hay alguien, hay Otla_) que me ha clavado 
un acero en las entraias: huelo ese incienso y estoy cansado. Yo dejo que hagan. Que 
me levanten pesadamente, mientras gimo. NO les debo la Vida a ustedes. NO puedo, no 
puedo, no elegi, el dolor me dobla la cintura, me toco los pies helados, no quiero esas 
ufias azules, mis nuevas ufias azules, aaaahaaaay, yo sobrevivi: wué hice ayer?: si 
pienso en lo que hice ayer no pensaré mås en lo que estå pasando. Esc es un 
pensamiento claro. Muy claro. Piensa ayer. No estås tan loco; no sufres tanto; pudiste 
pensar eso. Ayer ayer ayer_ Ayer Artemio Cruz volt; de Hermosillo a México. Si. Ayer 
Artemio Cruz... Antes de enfermarse, ayer Artemio Cruz... No, no se enfermö. Ayer 
Artemio Cruz estaba en su despacho y se sintib muy enfermo. Ayer no. Esta mafiana. 
Artemio Cruz. No enfermo no. No Artemio Cmz no. Otro. En un espejo colocado 
a la cama del enfermo. El otro. Artemio Cruz. Su gemelo. Artemio Cruz estä enfermo. 
El otm, Artemio Cruz estå enfermo: no vive: no, vive. Artemio Cruz viviö. Vivié 
durante algunos aöos... Aios no aiorö: anos no no. Viviö durante algunos dias. Su 
gemelo_ Artemio Cruz_ Su doble. Ayer Artemio Cruz el que solo vivid) algunos dias 
antes de morir ayer Artemio Cruz... que soy yo... y es otro... ayer... 
TÜ, ayer, hiciste lo mismo de todos los dias. No sabes si vale la pena recordarlo. 
Sölo quisieras recordar, recostado alli, en la penumbra de tu recimara, lo que va a 
suceder: no quieres prever lo que ya sucedié. En tu penumbra, los ojos ven hacia 
adelante; no saben adivmar el pasado. Si; ayer volaräs desde Hermosillo. ayer nueve de 
abril de 1959, en el vuelo regular de la Compania Mexicana de Aviaciön que saldrå de 
la capital de Sonora, donde harä un calor infernal, a las 9:55 de la mafiana y Ilegarå a 
México, D.F., a las 16:3o en punto_ Desde la butaca del tetramotor, verås una ciudad 
plana y gris, un Cinturén de adobe y techos de låmina. La azafata te ofrecerå un chicle 
envuelto en celofån —recordarås eso en particular, porque serå (debe ser, no lo pienses 
(Odo en futuro desde ahora) una chica muy guapa y siempre tendrås buen Ojo para 
eso, aunque tu edad te condene a imaginar las cosas mäs que a hacerlas (usas mal las 
palabras: Claro, nunca te sentirås condenado a eso, aunque solo puedas imaginarlo): el 
anuncio luminoso —No Smoking Fasten Sear Belts— se encenderå en el momento en 
el que el aviön, al entrar al Valle de México, descienda abruptamente, como si perdiera 
el poder de mantenerSe en el aire delgado y en seguida se inclinarå hacia la derecha y 
caerån bultos, sacos, maletines y se levantarå un grito comün, entrecortado por un 
sollozo bajo y las llamas comenzarån a chisporrotear hasta que el Cuarto motor, sobre el 
ala derecha, se detenga y todos sigan gritando y salo tü te mantengas sereno, inmövil, 
mascando tu chicle y observando las piernas de la azafata que correrå por el pasillo 
apaciguando a los pasajeros. El sistema interno con el que el motor combate el fuego 
funcionarå y el aviön aterrizarå sin dificultad, pero nadie se habrå dado cuenta de que 
solo tt'l, un Viejo de setenta y un ahos, mantuvo la compostura_ TO te sentirås orgulloso 
de ti mismo, sin demostrarlo. Pensarås que has hecho tantas cosas cobardes que el valor 
te resulta fåcil. Sonreirås y te dirås que no, no, no es una paradoja: es la verdad y, acaso, 
hasta una verdad general_ El viaje a Sonora lo habrås hecho en un automövil —Volvo 
1959, placas DF 712— porque algunos personajes del gobierno habrian pensado 
ponerse muy pesados y tü deberias recorrer todo ese camino a fin de asegurarte de la 
lealtad de esa cadena de funcionarios a los que has comprado —comprado, si, no te 
engaiarås con tus palabras de aniversario: los convenceré, los persuadiré: no, los 
comprarås— para que le cobren alcabalas —otra palabra fea— a los transportadores de 
pescado entre Sonora, Sinaloa y el Distrito Federal: til les darås el diez por ciento a los 
inspectores y el pescado Ilegarå a la ciudad encarecido por esa cadena de intermediarios 
y recibirås una utilidad veinte veces superior al valor original del producto. Te 
empefiaräs en recordarlo y cumpliräs tu deseo, aunque todo esto te parezca materia de 
una nota roja en tu periödico y pienses que, en realidad, pierdes el tiempo recordåndolo. 
Pero insistiKis, seguirås adelante. Insistirås. Quisieras recordar otras cosas, pero sobre 
todo, quisieras olvidar el estado en que te encuentras_ Te disculparås. No te encuentras. 
Te encontrarås. Te traerån desmayado a tu casa; te desplomarås en tu oficina, vendrå el 
doctor y diri que habrå que esperar algunas horas para dar el diagnöstico. Vendrån otros 
medicos. NO sabrån nada, no entenderån nada. Pronunciarån palabras diliciles_ Y tü 
querrås imaginarte a ti mismo. Como un odre vacio y arrugado. Te temblarä la barbilla, 
te olerä mal la boca, te olerån mal las axilas, te apestarå todo entre las piernas. Estarås 
tirado alli, sin bafiar, sin afeitar: serås un depésito de ner,'ios irritados y 
funciones fisiolög'cas inconscientes. Pero insistrräs en recordar lo que pasarå ayer. Te 
trasladarås del aempuerto a tu oficina y recorrerås una ciudad impregnada de gases de 
mostaza, porque la policia acabarä de disolver esa manifestaciön en la plaza del 
Caballito. Consultarås con tu jefe de redacciön las cabezas de la primera plana, los 
editoriales y las caricaturas y te sentirås satisfecho. Recibirås la visita de tu socio 
norteamericano, le harås ver los peligros de estos mal llamados movimientos de 
depuraciön sindical. Después pasarå a la olicina tu administrador, Padilla, y te dirå que 
los indios andan agitando y tü, a través de Padilla, le mandarås decir al comisario ejidal 
que los meta en cintura, que al fin para eso le pagas. Trabajarås mucho ayer en la 
mafiana. Estarä a verte el representante de esc benefactor latinoamericano y tü obtendrås 
que aumenten el subsidio a tu periödico. Llamarås a la cronista de sociales y le 
ordenarås que meta en su columna una calumnia sobre esc Couto que te estå dando 
guerra en los negocios de Sonora. iHarås tantas cosas! Y luego te sentarås con Padilla a 
contar tus haberes. ESO te divertirå mucho. •rodo un muro de tu despacho estarå cubierto 
por ese cuadro que indica la extensiön de y las relaciones entre los negocios manejados: 
el peribdico, las inversiones en bienes raices —México, Puebla, Guadalajara, 
Monterrey, Culiacån, Hermosillo, Guaymas, Acapulco—, los domos de azufre en 
Jåltipan, las minas de Hidalgo, las concesiones madereras en la Tarahumara, la 
participaciön en la cadena de hoteles, la fåbrica de tubos, el comercio del pescado, las 
financieras de financieras, la red de operaclones bursätiles, las representaciones legales 
de compafiias norteamericanas, la administraciön del empréstito ferrocarrilero, los 
puestos de consejero en instituciones fiduciarias. las acciones en empresas extranjeras 
—colorantes, acero, detergentes— y un dato que no aparece en el cuadro: quince 
millones de dblares depositados en bancos de Zurich, Londres y Nueva York. 
Encenderås un cigarrillo a pesar de las advertencias del médico, y le repetirås a Padilla 
los pasos que integraron esa riqueza. Préstamos a corto plazo y alto interés a los 
campesinos del estado de Puebla, al terminar la adquisiciön de terrenos 
cercanos a la ciudad de Puebla, previendo su crecimlento; gracias a una amistosa 
intervencién del Presidente en turno, terrenos para fraccionamientos en la ciudad de 
México; adquisiciön del diario metropolitano; compra de acciones mmeras y creaciön 
de empresas mixtas mexicano-norteamericanas en las que tü figuraste como hombre de 
paja para cumplir con la ley; hombre de confianza de los inversionistas 
norteamericanos; intermediario entre Chicago, Nueva York y el gobierno de México; 
manejo de la bolsa de valores para inflarlos, deprimirlos, vender, comprar a tu gusto y 
utilidad; jauja y consolidaciön definitivas con el presidente Alemån: adquisiciön de 
terrenos eydales arrebatados a los campesinos para proyectar nuevos fraccwnamientos 
en ciudades del interior, concesiones de explotacibn de madera_ Si —suspirarås y le 
pedirås un fösforo a Padilla—, veinte anos de confianza, de Paz social, de colaboraciön 
de clases; veinte arios de progreso, después de la demagogia de Läzaro Cårdenas, veinte 
de protecciön a los intereses de la empresa, de lideres sumisos, de huelgas Y 
entonces te Ilevarås las manos al vientre y tu cabeza de canas crespas, de rostro 
aceitunado, pegarå huecamente sobre el cristal de la mesa y Otra vez, ahora tan cerca, 
velis ese reflejo de tu mellizo enfermo, mientras todos los ruidos huyan, riendo, fuera 
de tu cabeza y el sudor de toda esa gente te rodee, la carne de toda esa gente te sofoque, 
te haga perder el conocimiento. El gemelo reflejado se incorporarå al otro, que eres to, 
al Viejo de setenta y un anos que yacerå, inconsciente, entre la silla giratoria y el gran 
escritorio de acero: y estarås aqui y no sabrås cuåles datos pasarån a tu biografia y 
cuåles serån callados, escondidos. No lo sabräs. Son datos vulgares y no serås el 
primero ni el ünico con semejante hoja de servicios. Te habrås dado gusto. Ya habrås 
recordado eso. Pero recordarås otms cosas, otros dias, tendris que recoldarlos. Son dias 
que lejos, cerca, empujados hacia el olvido, rotulados por el recuerdo —encuentro y 
rechazo, amor fugvaz, libertad, rencor, fracaso, voluntad— fueron y serån algo mås que 
los nombres que til puedas darles: dias en que tu destino te perseguirå con un olfato de 
lebrel, te encontrarå, te cobrarå, te encarnarå con palabras y actoS, materia compleja, 
opaca, adiposa tejida para siempre con la on-a, la impalpable, la de tu ånimo absorbido 
por la materia: amor de membrillo fresco, ambiciön de unas que crecen, tedio de la 
calvicie progresiva, melancolia del sol y el desierto, abulia de los platos sucios, 
distracciån de los rios tropicales, miedo de los sables y la pölvora, pérdida de las 
såbanas oreada.s, juventud de los caballos negros, vejez de la playa abandonada, 
encuentro del sobre y la estampilla extramera, repugnancia del incienso, enfermedad de 
la nicotina, dolor de la tierra roja, ternura del patio en la tarde, espiritu de todos los 
objetos, materia de todas las almas: tajo de tu memoria, que separa las dos mitades: 
soldadura de la Vida, que vuelve a unirlas, disolverlas, perseguirlas, encontrarlas: la 
fruta tiene dos mitades: hoy volverån a unirse: recordarås la mitad que dejaste atrås: el 
destino te encontrarå: bostezarås: no hay que recolXlar: bostezaräs: las cosas y sus 
sentimientos se han ido deshebrando, han caido fracturadas a lo largo del camino: allå, 
atrås, habia un jardin: si pudieras regresar a él, si pudieras encontrarlo Otra vez al final: 
bostezarås: no has cambiado de lugar: bostezarås: estås sobre la tierra del jardin, pero 
las ramas pålidas niegan las frutas, el cauce polvoso niega las agua.s: bostezarås: los dias 
serin distintos, idénticos, lejanos, actuales: pronto olvidarån la necesidad, la urgencra, el 
asombro: bostezarås: abrirås los ojos y las verås alli, a tu lado, con esa falsa solicitud: 
murmurarås sus nombres: Catalina, Teresa: ellas no acabarån de disimular ese 
sentimiento de engaöo y violaciön, de desaprobaciön irritada, que por necesidad deberå 
transformarse, ahora, en apariencia de afecto, dolor: la måscara de la 
solicitud serä el primer signo de ese tränsito que tu enfermedad, tu aspecto, la decencia, 
la mirada ajena, la costumbre heredada, les impondrå: bostezarås: cerraräs los ojos: 
bostezarås: tü, Artemio Cruz, él: cn:erås en tus dias con los ojos celTados: 
(1941 — Julio 6) 
ÉL pasö en el automövil rumbo a la oficina. LO conducia el chöfer y él iba leyendo 
el periödico, pero en ese momento, casualmente, levantö los ojos y las vio entrar a la 
tienda_ Las mirb y los Ojos y entonces el auto arrancö y él continuö leyendo las 
noticias que Ilegaban de Sidi Barrani y el Alamern, nnrando las fotografias de Rommel 
y Montgomery: el chbfer sudaba bajo la resolana y no podia prender la radio para 
distmerse y él pensö que no habia hecho mal en asociarse con los cafetaleros 
colombianos cuando empezö la guerra en Åfrica y ellas entraron a la trenda y la 
empleada les pidiö que por favor tomaran asientos mientras le avisaba a la patrona 
(porque sabia quiénes eran las dos mujeres, la madre y a hija, y la patrona habia 
ordenado que siempre le avisaran si ellas entraban): la empleada caminö en silencio 
sobrc las alfombras hasta el cuaflo del fondo donde la patrona rotulaba invitaciones 
apoyada sobre la mesa de cuero Verde; dejb caer los anteojos que colgaban de una 
cadena de Plata cuando la empleada entr6 y le dijo que alli estaban la senora y Su hija y 
la patrona suspirö y dijo: —Ah si, ah si, ah si, ya se acerca la fecha y le agradeciö que le 
avisara y se arreglb el pelo violåceo y frunciö los labios y apagö el cigarrillo mentolado 
y en la sala de la tienda las dos mujeres habian tomado asiento y no decian nada nada 
hasta que vieron aparecer a la patrona y entonces la madre, que tenia esta idea de las 
conveniencias, finglå que continuaba una conversaciån que nunca se habia iniciado y 
dijo en voz alta: —...pero ese modelo que parece mucho mås lindo. No sé qué pensas 
tå, pero yo escogeria modelo; de veras que estå muy bonito, muy lindo. La 
muchacha asintiö, porque estaba acostumbrada a esas conversaciones que la madre no 
dirigia a ella Sino a la persona que ahora entraba y le tendia la mano a la hija pero no a 
la madre, a quien saludaba con una sonrisa enorme y la cabcza violeta bien ladeada. La 
hija empezö a correrse hacia la derecha del sofå, para que la patrona cupiera, pero la 
madre la detuvo con la mirada y un dedo agitado cerca del pecho; la hija ya no se moviö 
y mirö con simpatia a la mujer del pelo teöido que permanecia de pie y les preguntaba si 
ya habian decidido cuål modelo escogerian. La madre dijo que no, no, atilt no estaban 
decididas y por eso querian ver todos los modelos otra vez, porque también de eso 
dependia todo lo dermis, queria decir, detalles como el color de las flores, los vestidos 
de las damas, todo Cso. 
—Me apena mucho darle tanto trabajo; yo quisiera... 
—Por favor, seiora. NOS alegra complacerla. 
—Si. Queremos estar seguras, 
—Naturalmente. 
—No quisiéramos equivocarnos y después, a Oltima hora... 
—Tiene razön. Mås vale escoger con calma y no, después... 
—Si. Queremos estar seguras. 
—Voy a decirles a las muchachas que se preparen. 
Quedaron solas y la hija estirö las piernas; la madre la mirö alarmada y moviö todos 
los dedos al mismo tiempo, porque podia ver las ligas de la muchacha y también le 
inchcö que le pusiera un poco de saliva a la media de la pierna izquierda; la hija buscö y 
encontré el lugar donde la seda se habia roto y se mojö el dedo indice en saliva y la unté 
sobre el lugar...——Es que tengo un poco de sueio, le explicö en seguida a la madre. La 
sefiora sonriö y le acariciö la mano y las dos siguieron sentadas sobre los sillones de 
brocado rosa, sin hablar, hasta que la hija dijo que tenia hambre y la madre contestb que 
después irian a desayunar algo a Sanborn's aunque ella sölo la acompafiaria porque 
habia engordado demasiado recientemente. 
—TO no tienes de qué preocuparte. 
—Tienes tu figura muy juvenil. pero después, cuidate. En mi familia todas hemos 
tenido buena figura de jbvenes y después de los cuarenta perdemos la linea. 
—TO estås muy bien. 
—Ya no te acuerdas, eso es lo que pasa, tü ya no te acuerdas. Y ademäs... 
—Hoy amaneci con hambre. Desayuné muy bien. 
—Ahora no te preocupes. Después si, cuidate. 
—Wa maternidad engorda mucho? 
—No, no es ése el problema; ése no es realmente el problema. Diez dias de dieta y 
quedas igual que antes. El problema es después de los cuarenta. 
Adentro, mientras preparaba a las dos modelos, la patrona hincada, con los alfileres 
en la boca, movia las manos ner,'iosamente y regaiaba a las muchachas por tener las 
piernas tan cortas; iban a lucir bien mujeres de piernas tan cortas? Les hacia falta 
hacer ejercicio, les dijo, tenis, equitaciön, todo eso que sirve para mejorar la raza y ellas 
le dijeron que la notaban muy irritada y la patrona contestb que si, que esas dos mujeres 
la irritaban mucho. Dijo que la sefiora no acostumbraba dar la mano nunca; la chica era 
mäs amable, pero un poco distraida, como si nada mås estuviera alli; pero en fin, no las 
conocia bien y no podia hablar y como decian los americanos the customer is always 
righty hay que salir al salbn sonriendo, diciendo cheese, che-eeeese y ché-eeeese. 
Estaba obligada a trabajar, aun cuando no hubiera nacido para trabajar, y estaba 
acostumbrada a estas sefioras ricas de ahora. por fortuna, los domingos podia reunir•e 
con las amistades de antes, con las que creciö, y sentirse un ser humano por lo menos 
una a la semana. Jugaban a bridge, le dijo a las muchachas y aplaudi(y al ver que ya 
estaban listas. Låstima de piernas cortas. Ensartö con cuidado los altileres que le 
quedaban en la boca en el cojincillo de terciopelo. 
—1, Vendrå al shower? 
—gauién? o' Tu novio o tu padre? 
—El, papå. 
—iCömo quieres que yo sepa! 
Él vio pasar el domo naranja y las columnas blancas, gordas, del Palacio de Bellas 
Artes pero mirö hacia arriba, donde los cables se unian, separaban, corrian —no cllos, él 
con la cabeza recostada sobre la lana gris del asiento— paralelos o se enchufaban en los 
distribuidores de tensién: la portada ocre, veneciana del Correo y las esculturas 
frondosas. las ubres plenas y las cornucopias vaciadas del Banco de México: acariciö la 
banda de seda del sombrero de fieltro marrön y con la Punta del pie hizo que se 
columpiara la con-ea del asiento dobladizo de la limousine, en frente de los mosaicos 
azules de Sanborn's y la piedra labrada y negruzca del convento de San Francisco. El 
autombvil se detuvo en la esquina de Isabel la Catålica y el chöfer le abriö la puerta y se 
quitö la gorra y él, en cambio, se colocö el fieltro, peinändose con los dedos los 
mechones de las sienes que le quedaron fuera del sombrero y esa corte de vendedores de 
billetes y limpiabotas y mujeres enrebozadas y nifios con el labio superior embarrado de 
moco lo rodearon hasta que pasö las puertas giratorias y se ajustb la corbata frente al 
vidrio del vestibulo y atrås, en el segundo vidrio, el que daba a la calle de Madero, un 
hombre Idéntico a él, pero tan lejano, se arreglaba el nudo de la corbata también, con los 
mismos dedos manchados de nicotina, el mismo traje cruzado, pero sin color, rodeado 
de los mendigos y dejaba caer la mano al mismo tiempo que él y luego le daba la 
espalda y caminaba hacia el centro de la cal e, mlentras él buscaba el ascensor, 
desorientado por un instante. 
Otra vez las manos tendidas la desanimaron y apretö el brazo de su hija para 
introducirla de prisa en ese calor irreal, de invernadero, en ese Olor de jabones y lavanda 
y papel couché recién impreso. Se detuvo un instante a mirar los articulos de bellez.a 
ordenados deträs del vidrio y se mira a si misma, guifiando los ojos para ver bien los 
cosmeticos dispuestos sobre una tira de tafeta roja_ Pidiö un bole de cold-cream 
Theatrical y dos tubos de labios de ese mismo color, el color de esa tafeta y buscö los 
billetes en la bolsa de cuero de cocodrilo sin éxito: —Ten, büscame un billete de veinte 
pesos. Recibiö el paquete y el cambio y entraron al restaurant y encontraron una mesa 
para dos. La muchacha ordenö jugo de naranja y waffles con nuez a la mesera vestida 
de tehuana y la madre no pudo resistir y pidiö un pan con mantequilla y las 
dos miraron alrededor, tratando de distinguir caras conocidas hasta que la muchacha 
pidiö permiso para quitarse el Saco del traje sastre amarillo pot-que la resolana que se 
colaba al través del tragaluz era demasiado intensa. 
—Joan Crawford —dijo la hija— Joan Crawford. 
—NO, no. NO se pronuncia asi. Asi no se pronuncia. Cm-for, ClXy-for; e1loS lo 
pronuncian asi. 
_C for. 
—No, no. Cro, cro, cro. La "a" y la "u "juntas se pronuncian como "o". Creo que 
asi lo pronuncian. 
—No me gustö tanto la pelicula. 
—No, no es muy bomta. Pero ella sale muy chula. 
—Yo me abun-i mucho 
—Pero insististe tanto en ir... 
—Me habian dicho que era rnuy bonita. pero no. 
—Se pasa el rato. 
_Cro-ford. 
—Si, creo que asi lo pronuncian ellos, Cro-for. Creo que la "d" no la pronuncian. 
_Cro-for. 
—Creo que si_ A menos que me equivoque. 
La muchacha derramö la miel sobre los waffles y los rebanö en trocitos cuando 
estuvo segura de que cada hendidura tenia miel. Sonreia a su madre cada vez que se 
Ilenaba la boca de esa harina tostada y melosa. La madre no la mil—aba a ella. Una mano 
jugaba con otra, le acariciaba con el pulgar las yemas y parecia querer levantarle las 
mil-aba las dos manos cerca de ella, sin querer mirar los rostros: volvia una 
mano a tomar la otra y cémo la iba descubriendo, lentamente, sin saltarse un solo poro 
de la Otra piel. NO, no tertian anillos en los dedos: debian de ser novios o algo_ Tratb de 
esquivar la mirada y fljarse en ese charco de miel que inundaba el Plato de Su hija, pero 
sin querer regresaba a las manos de la pareja en la mesa contigua y lograba evitar sus 
rostros, pero no las manos acariciadas. La hijajugueteaba eon la lengua entre las encias, 
retirando los pedazos de harina y nuez sueltos y después se limpiö los labios y manchö 
la setvilleta de rojo, pero antes de volver a pintarse otra vez buscå con la lengua las 
sobras del waffle y le pidié a su madre un tmzo de pan con pasas. Dijo que no queria 
café porque la ponia muy nerviosa, aunque le encantaba el café, pero ahora no, porque 
ya estaba bastante nerviosa_ La seriora le acaricib la mano y le dijo que debian 
marcharse porque les faltaba hacer muchas cosas. Pagö a cuenta y dejö la propinay las 
dos se levantaron. 
El norteamericano explicö que se inyecta agua hirviendo a los depösitos; el agua los 
derrite y el azufre es Ilevado a la superficie por el aire comprimido. Volviö a explicar el 
sistema y el otro norteamericano dijo que estaban muy satisfechos de las exploraciones 
y cortö varias veces el aire con la mano, agitåndola muy cerca del rostro correoso y 
roj'zo y repitiendo: «—Domos, bueno. Piritas, malo. Domos, bueno. Piritas, malo. 
Domos bueno._.» Él tamborileaba los dedos sobre el vidrio de la mesa y asentia, 
acostumbrado a que ellos, al hablar en espafiol, Creyeron que él no entendia, no porque 
ellos hablaran mal el espafiol, sino porque él no entendia bien nada. —Piritas malo. El 
técnico extendib el mapa de la zona sobre la mesa y él retirå los codos mientras 
desenrollaban el pergammo. El segundo explicö que la zona era tan rica que podia 
explotarse al måximo hasta bien entrado el siglo XXI; al måximo, hasta agotar los 
depösitos; al måximo. Volviö a repetirlo siete veces y retirö el pufio que habia dejado 
caer, al principio de la arenga, sobre esa mancha verde punteada de triångulos que 
indicaban los hallazgos del geölogo. El norteamericano guifiö el Ojo y dijo que los 
bosques de cedro y caoba también eran enormes y que en eso él, el socio mexicano, 
Ilevaba el Cien por ciento de las ganancias; en eso ellos, los socios norteamericanos, no 
se metian, aunque si le aconsejaban reforestar continuamente; habian visto esos bosques 
destruidos por todas partes: i,no se daban cuenta de que esos årboles significaban 
dinem? pero eso era cuento suyo, porque con bosques o sin e1los los domos estaban alli, 
Él sonriö y se puso de pie. Clavö los pulgares entre el cinturön y la tela de los 
pantalones y columpiö el puro apagado entre los labios hasta que uno de los 
norteamericanos se levantö con un cerillo encendido entre las manos. Lo acercö al puro 
y él lo hizo circular entre los labios hasta que la Punta brillb encendida. Les pidiå dos 
millones de dölares al contado y ellos le que a cuenta de qué: ellos lo 
admitian con gusto como socio capitalista con trescientos mil dblares, pero nadie podia 
cobrar un centavo hasta que la inversiön empezara a producir: el geölogo limpiö los 
anteojos con un pequefio pedazo de gamuza que Ilevaba en la bolsa de la camisa y el 
Otro empezö a caminar de la mesa a la ventana y de la ventana a la mesa, hasta que él 
les repitiö que ésas eran sus condiciones: ni siquiera se trataba de un anticipo, de un 
crédito, ni nada por el estilo: era el pago que le debian por tratar de conseguir la 
concesiön•, a lo mejor, sin pago previo, no habia tal concesién: ellos recuperarian 
con el tiempo el regalo que ahora le iban a hacer; pero sin él, sin el hombre de paja, sin 
el front-man —y les rogaba que excusaran los términos— ellos no podian obtener la 
concesiön y explotar los domos. Tocö el timbre y llamö a su secretario y el secretario 
leyö råpidamente una hoja de cifras concisas y los norteamericanos dijeron O.K. varias 
veces, O.K., O.K., O.K., y él sonriö y les ofreciö dos vasos con whisky y les dijo que 
podian explotar el azufre hasta bien entrado el siglo XXI, pero que no lo iban a explotar 
a él ni un solo minuto del Siglo XX y todos brindaron y los otroS sonrieron mientras 
murmuraban en voz baja s.o.b. una sola vez. 
Caminaban las dos tornada.s del brazo. Caminaban despacio con las cabezas bajas y 
se detenian frente a cada aparador y decian qué bonito, qué Caro, hay Otra mejor mås 
adelante, mira ése, qué bonito, hasta que se cansaban y entraban a un café y buscaban 
un lugar, alejado de la entrada por donde asomaban los billeteros de la loteria y se 
levantaba el polvo seco y grueso, alejado también de los mingitorios y pedian dos 
Canada Dry de naranja. La madre se polveaba y miraba sus propios ojos ambarinos en 
el espejo de la polvera, miraba el acento de las dos bolsas de piel que empezaban a 
rodearlos y cerraba la tapa con rapidez. Las dos observaban el burbujeo del refresco de 
soda y anilina y esperaban a que el gas escapara para beberlo con sorbos pequefios_ La 
muchacha, con disimulo, separaba el pie del zapato y se acariciaba los dedos apretados 
y la sefiora, sentada frente a su refresco de naranja, recordaba los cuartos separados de 
la casa, separados pero contiguos, y los midos que cada mafiana y cada noche lograban 
atravesar la puerta cerrada: el carraspeo ocasional, la caida de los zapatos sobre el piso, 
el golpe del llavero sobre la repisa, los goznes sin aceitar del ropero, a veces hasta el 
ritmo de la respiraciön en el sueio. Sintiö frio en la espalda. Se habia acercado esa 
misma mafiana, caminando sobre las puntas de los pies, a la puerta cerrada y sintiö frio 
en la espalda_ Le sorprendiö pensar que todos los ruidos nimios y normales eran ruidos 
secretos. Regresö a la cama y se envolviö con los cobertores y fijö la mirada en el Cielo 
raso, por donde se esparcia un abanico de luces redondas, fugaces: la lentejuela de la 
sombra de los castafios_ Bebiö los restos de un té helado y durmié hasta que la 
muchacha vino a despertarla, a recordarle que tenian un dia Ileno de ocupaciones por 
delante. Y solo ahora, con el vaso frio entre los dedos, recordö esas primeras horas del 
Se reclinö en la silla giratoria hasta que los resortes crujieron y le preguntö al 
secretario: o•Hubo algün banco que quisiera arriesgar? öHubo algün mexicano que me 
tuvlera contianza?. Tomö el läpiz amarillo y lo apuntö a la cara del secretario: que 
quedara constancia de eso; que Padilla sirviera de testigo: nadie quiso arriesgar y él no 
iba a dejar que esa riqueza se pudriera en las selvas del Sur; si los gringos eran los 
ünicos dispuestos a dar el dinero para las exploraciones, qué iba a hacer? El 
secretario le hizo ver la hora y él suspirö y dijo que estaba bien. 1-o invitaba a comer, 
Podian comer juntos. un lugar nuevo? El secretario dijo que si, un lugar de 
antojitos nuevo y muy simpåtico; muy buenas quesadillas, de nor, de queso, de 
hultlacoche; estaba a la vuelta. Podian ir juntos. Se sentia cansado; no queria regresar 
esa tarde a la oficina. En cierto modo, debian celebrar. Como no. Ademäs, nunca habian 
comido juntos. Bajaron en silencio y caminaron hacia la Avenida 5 de Mayo. 
—Es usted muy joven. edad tiene? 
—Veintisiete afios, 
—öCuändo se recibiö? 
—Hace tres ahos. Percy... 
—i Pero qué? 
—Que es muy distinta la teoria de la pråctica. 
—i. Y eso le da risa? cosa le 
—Mucho marxismo. Hasta hice la tesis sobre la plusvalia. 
—Ha de ser una buena disciplina, Padilla. 
—Pero la präctica es muy distinta. 
—i Usted es eso, marxista? 
—Bueno, todos mis amigos lo eran. Ha de ser cosa de la "dad. 
queda el restaurant? 
—Aqui en seguida, a la vuelta. 
—No me gusta caminar. 
—Estå aqui cerquita. 
Se repartieron los paquetes y caminaron hacia Bellas Artes, donde el chöfer habia 
quedado en esperarlas: seguian caminando con las cabezas bajas, dirigidas hacia los 
aparadores como antenas y sübitamente la madre tomb temblando el brazo de la hija y 
dejö caer un paquete porque enfrente de ellas, junto a ellas, dos perros grufiian con una 
célera helada, se separaban, grufiian, se mordian los cuellos hasta hacerlos sangrar, 
cowian al asfalto, volvian a tmrzarse con mordiscos atilados y grufiidos: dos perros 
callejeros, tiöosos, babeantes, un macho y una hembra. La muchacha recogiö el paquete 
y condujo a su madre al estacionamiento. Tornaron lugares en el automévil y el 
chöfer preguntö si regresaban a las Lomas y la hija dijo que si, que unos perros habian 
asustado a su mamä. La sefiora dijo que no era nada, que ya habia pasado: fue tan 
inesperado y tan cerca de ella, pero podian regresar al centro esa tarde, porque aun les 
quedaban muchas compras, muchas tiendas. La muchacha dijo que habia tiempo; 
faltaba Illås de un mes todavia. Si, pero el tiempo vuela, dijo la madre, y tu padre no se 
preocupa por la boda, nos deja todo el trabajo a nosotras. Ademäs, debes aprender a 
darte tu lugar; no debes saludar de mano a todo el mundo. Ademås, ya quiero que pase 
esto de la boda, porque creo que va a servir para que tu padre se dé cuenta de que ya es 
un hombre maduro. Quizås todo eso lo impresione, quizås. 
YO siento esa mano que me acaricia y quisiera desprenderme de su tacto, pero 
carezco de fuevzas. Qué inütil caricia. Catalina. Qué inütil. O'Qué vas a decirme? o'Crees 
que has encontrado al fin las palabras que nunca te atreviste a pronunciar? i.Hoy? Qué 
inütll. Que no se mueva tu lengua. No le permitas el OCIO de una explicaciön. Sé fiel a lo 
que siempre aparentaste; sé fiel hasta el fin. Mira: aprende de tu hija. Teresa. Nuestra 
hija. Qué dificil. Qué imitil pronomble, Nuestra, Ella no finge. Ella no tiene nada que 
decir. Mirala_ Sentada con las manus dobladas y el traje negro, esperando_ Ella no finge 
Antes, lejos de mi oido, te habrå dicho: «—()jalå todo pase pronto. porque él es capaz 
de estarse haciendo el enfermo, con tal de mortificarnos a nosotras.» Algo asi te debe 
haber dicho. Escuché algo semejante cuando desperté esta mafiana de ese suefio largo y 
pläcido. Recuerdo vagamente el somnifero, el calmante de anoche. Y tü le habrås 
respondido: —Dios mio, que no sufra demasiado: habrås querido darle un giro distinto a 
las palabras de tu hija. Y no sabes qué giro darle a las palabras que yo murmuro: 
—Esa mafiana lo esperaba con alegria. Cruzamos el rio a caballo. 
Ah, Padilla, Wrajiste la grabadora? Si sabes lo que te conviene, la habrås 
traido aqui como la Ilevabas todas las noches a mi casa de Coyoacin. Hoy, mäs que 
nunca, querrås darme la impresiön de que todo sigue igual_ NO perturbes los ritos, 
Padilla. Ah si, te acercas. Ellas no quicren. 
—No, licenciado, no podemos pertnitirlo. 
—Es una costumbre de muchos 
le ve la Cara? 
—Déjeme probar_ Ya estå todo listo_ Basta enchufar la grabadora. 
—WTsted se hace responsable? 
—Don Artemio... Don Artemio... Aqui le traigo lo grabado esta mafiana... 
Yo asiento. Trato de sonreir. Como todos los dias. HombB2 de confianza, este 
Padilla. Claro que merece mi confianza. Claro que merece buena parte de mi herencia y 
la administracién perpetua de todos mis bienes. Quién sino él. Él lo sabe todo. Ah, 
Padilla. $igues coleccionando todas las cintas de mis conversaciones en la oficina? Ah, 
Padilla, to-do lo sabes. Tengo que pagarle bien_ Te heredo mi reputaciön_ 
Teresa estå sentada, Con el periödico abierto que le oculta la cara. 
Y yo lo siento Ilegar con ese olor de incienso y faldones negros y el hisopo al frente 
a despedirme con todo el rigor de una advertencia; jé, cayeron en la tramp-a; y esa 
Teresa Iloriquea por alli y ahora saca la polvera del bolso y se arregla la nariz para 
volver a Iloriquear otra vez. Me imagino en el ültimo momento, si el féretro cae en ese 
hoyo y una multitud de mujeres Ilonquea y se polvea las narices sobre mi tumba. Bien; 
me siento mejor. Me sentiria perfectamente si este olor, el mio, no ascendiera desde los 
pliegues de las såbanas, si no me diera cuenta de esos manchones ridiculos con que las 
he teiido... respirando con esta ronquera espasmödica? i,Asi voy a recibir a ese 
borrön negro y confrontar oficio? Aaaaj. Aaaaj. Tengo que regular-la... Aprieto los 
punos, aaaj, los müsculos faciales y tengo junto a mi ese rostro de harina que viene a 
asegurar la förmula que mafiana, o pasado —ey nunca?, nunca— aparecerä en todos los 
periödicos, «con todos los auxilios de la Santa Madre Iglesia,..» Y acerca su rostro 
rasurado a mis mejillas hirvientes de canas. Se persigna. Murmura el «Yo Pecador» y 
yo solo puedo voltear la Cara y dar un grufiido mientras me Ileno la cabeza de esas 
imaginaciones que quisiera echarle en cara: la noche en que ese carpintero pobre y sucio 
se dio el lujo de montirsele encima a la virgen azorada que se habia creido los cuentos y 
supercherias de familia y que se guardaba las palomitas blancas entre los muslos 
creyendo que asi daria a luz, las palomitas escondidas entre las piernas, en el jar-din, 
bajo las faldas, y ahora el carpintero se le montaba encima Ileno de un deseo justificado, 
porque ha de haber sido muy linda, muy linda, y se le montaba encirna mientras crecen 
los Iloriqueos indignados de la intolerable Teresa, esa mujer pälida que desea, gozosa, 
mi rebeldia final, el motivo para su propia indignaciån final. Me parece increible verlas 
alli, sentadas, sin agitarse, sin recriminar. Wuånto durarå? No me siento tan mal ahora. 
Quizäs me recupere. iQué golpe!, e•no es cierto? Trataré de poner buen semblante, para 
ver si ustedes Se aprovechan y Olvidan eSoS gestos de afecto forzado y Se vacian el 
pecho por ültima vez de los argumentos e insultos que traen atorados en la garganta, en 
IOS Ojos, en esa humanidad sin atractivos en que las dos sc han convertido. Mala 
circulaciön, eso es, nada mås grave. Bah. Me aburre verlas alli. Debe de haber algo mås 
interesante al alcance de unos ojos entrecerrados que ven las cosas por Liltima vez_ Ah 
Me trajeron a esta casa, no a la otra. Vaya, Cuanta Tendré que regafiar a 
Padilla por ültima vez. Padilla sabe cuål es mi verdadera casa. Allå podria deleitarme 
viendo esas cosas que tanto amo. Estaria abriendo los Ojos para mirar un techo de vigas 
antiguas y cilidas; tendria al alcance de la mano la casulla de oro que adorna mi 
cabecera, los candelabros de la mesa de noche, el terciopelo de los respaldos, el cristal 
de Bohemia de mis vasos. Tendria a Serafin tinmando cerul de mi, aspiraria ese humo. 
Y ella estaria arreglada, como se lo tengo ordenado. Bien arreglada, sin lågrimas, sin 
trapos negms. Allå no me sentiria Viejo y fatigado. -rodo estaria preparado para 
recordarme que soy un hombre vivo, un hombre que ama, igual que igual que igual que 
antes. estån sentadas alli, Viejas feas descuidadas falsas recordåndome que no 
SOY el mismo de antes? Todo estå preparado. Allå en mi casa todo estå preparado. Saben 
qué debe hacerse en estos casos. Me impiden recordar. Me dicen que soy, ahora, nunca 
que fui. Nadie trata de explicar nada antes de que sea demasiado tar-de, bah. voy 
a entretenerme aqui? Si, ya veo que lo han dispuesto todo para hacer creer que todas las 
noches vengo a esta recåmara y duet-mo aqui. V eo ese closet entreabierto y veo el perfil 
de unos sacos que nunca he usado, de unas corbatas sin arrugas, de unos zapatos 
nuevos. Veo un escritorio donde han amontonado libros que nadie ha leido, papeles que 
nadie ha tirmado. Y estos muebles elegantes y groseros: ,Tuåndo les arrancaron las 
såbanas polvosas? Ah... hay una ventana. Hay un mundo afuera. Hay este viento alto, de 
meseta, que agita unos årboles negroS y delgados. Hay que respirar... 
—Abran la ventana... 
—NO, no. Puedes resfriarle y complicarlo todo_ 
—Teresa, tu padre no te escucha... 
—Se hace. Cierra los ojos y se hace. 
_Cållate. 
_Cållate. 
Se van a callar. Se van a alejar de la cabecera. Mantengo los ojos cerrados. 
Recuerdo que sali a comer con Padilla, aquella tarde. Eso ya lo recorxlé. Les gané a su 
propio juego. Todo esto huele mal, pero estå tibio. Mi cuerpo engendra tibieza. Calor 
para las såbanas_ Les gané a muchos. Les gané a todos. Si, la sangre nuye bien por mis 
venas; pronto me recuperaré. Si. Fluye tibia. Da calor aün. Los perdono. No me han 
herido. Estå bien, hablen, digan. No me importa. Los perdono. Qué tibio. Pronto estaré 
bien. Ah. 
TÜ te sentiräs satisfecho de imponerte a ellos; confiésalo: te impusiste para que te 
admitieran como su par: pocas veces te has sentido feliz, porque desde que 
empezaste a ser lo que ereS, desdc que aprendiste a apreciar el lacto de las buenas telas, 
el gusto de los buenos licores, el olfato de las buenas lociones, todo eso que en los 
ültimos ailoS ha sido tu placer aislado y ünico, desde entonces clavaste la mirada mås 
arriba, en el norte, y desde entonces has vivido con la nostalgia del error geogräfico que 
no te permitiå ser en todo parte de ellos: admiras su eficacia, sus comodidades, su 
higiene, su poder, su voluntad y miras a tu alrededor y te parecen intolerables la 
incompetencia, la miseria, la suciedad, la abulia, la desnudez de este pobre pais que 
nada tiene; y mås te duele saber que por mås que lo intentes, no puedes Ser Como e1los, 
puedes sölo ser una calca, una aproximaciön, porque después de todo, di: G'tu visiön de 
las cosas, en tus peores o en tus mejores momentos, ha sido tan simplista como la de 
ellos? Nunca. Nunca has podido pensar en blanco y negro, en buenos y malos, en Dios y 
Diablo: admite que siempre, aun cuando parecia lo contrario, has encontrado en lo 
negm el germen, el reflejo de su opuesto: tu propia crueldad, Cuando has sido cruel, 
estaba tefiida de cierta ternura? Sabes que todo extremo contiene su propia oposicibn: la 
crueldad la ternura, la cobardia el valor, la Vida la muerte: de alguna manera —casi 
inconscientemente, por ser quien eres, de donde eres y lo que has vp,'ldo— sabes esto y 
por eso nunca te podräs parecer a ellos, que no lo saben. e' Te molesta? Si, no es cbmodo, 
es molesto, es mucho mas cémodo decir: aqui estå el bien y aqui estå el mal, El mal. Tü 
nunca podrås designarlo. Acaso porque, mås desamparados, no queremos que se pierda 
esa zona intermedia, ambigua, entre la luz y la sombra: esa zona donde podemos 
encontrar el perdön. Donde til lo podrås encontrar. i,Quién no serå capaz, en un solo 
momento de Vida —como tü— de encarnar al mismo tiempo el bien y el mal, de 
dejarse conducir al mismo tiempo por dos hilos misteriosos, de color distinto, que 
parten del mismo ovillo para que después el hilo blanco ascienda y el negro descienda y, 
a pesar de todo, los dos vuelvan a encontrarse entre tus mismos dedos? NO querrås 
pensar en todo eso. Tü detestarås a yo por recordårtelo. Tü quisieras ser como ellos y 
ahora, de Viejo, casi lo logras. Pero casi. SGIO casi_ Til mismo impediräs el olvido; tu 
valor serä gemelo de tu cobardia, tu odio habrå nacido de tu amor, toda la Vida habrä 
contenido y prometido tu muerte: que no habrås sido bueno ni malo, generoso ni 
egoista, entero ni traidor. Dejarås que los demås afirmen tus cualidades y tus defectos; 
pero tü mismo, öcömo podräs negar que cada una de tus afirmaciones se negarä, que 
cada una de tus negaciones se afirmarå? Nadie se enterarå, salvo to, quizås. Que tu 
existencia serå fabricada con todos los hilos del telar, como las vidas de todos los 
hombres. Que no te faltarå, ni te sobrarå, una sola oportunidad para hacer de tu Vida lo 
que quieras que sea. Y si serås una COSa, y no la Ott-a, serå porque, a pesar de todo, 
tendrås que elegir. Tus elecciones no negarån el resto de tu posible Vida, todo lo que 
dejarås atrås cada vez que elijas: solo la adelgazarån, la adelgazarån al grado de que hoy 
tu elecciön y tu destino serin una misma cosa: la medalla ya no tendrå dos caras: tu 
deseo serå idéntico a tu destino_ Olorirås? No serå la primera vez. Habrås vivido tanta 
Vida muerta, tantos momentos de mem gesticulaci6n. Cuando Catalina pegue el oido a 
la puerta que los separa y escuche tus movimientos; cuando tü, del otro lado de la 
puerla, te muevas sin saber que eres escuchado, sin saber que alguien vive pendiente de 
los ruidos y los silencios de tu Vida deträs de la puerta, e:quién vivirä en esa separaciön? 
Cuando ambos sepan que bastaria una palabra y sin embargo callen, öquién vivirä en 
esc silencio? No, eso no lo quisieras recordar. Quisieras recordar oh-a cosa: esc nombre, 
ese rostro que el Paso de los afios gastarä. Pero sabräs que si recuerdas eso te salvarås, te 
salvarås demasiado fåcilmente. Recordarås primero lo que te condena, y salvado alli, 
sabräs que lo otro, lo que creeräs salvador, serå tu verdadera condena: recordar lo que 
quieres. Recordarås a Catalina joven, cuando la conozcas, y la compararås con la mujer 
desvanecida de hoy. Recordarås y recordarås por qué. Encarnarås lo que ella, y todoS, 
pensaron entonCes. NO lo sabrås. Tendrås que encarnarlo. Nunca escucharås las palabras 
de los otros. Tendrås que vivirlas. Cerrarås los ojos: los cerrarüs. No olerås ese incienso. 
NO escucharås esos llantos. Recordarås otras cosas, Otros dias. Son dias que Ilegarån de 
noche a tu noche de ojos cerrados y sölo podrås reconocerlos por la voz: jamås con la 
vista. Deberås darle crédito a la noche y aceptarla sin verla, creerla sin reconocerla, 
como si fuera el Dios de todos tus dias: la noche. Ahora estaris pensando que bastarä 
cerrar los ojos para tenerla. Sonreirås, pese al dolor que vuelve a insinuarse, y tratarås 
de estirar un poco las piernas. Alguien te tocarå la mano, pero no responder-is a 
waricia, atenciön, angustia, cälculo? porque habrås creado la noche con tus ojos 
cerrados y desde el fondo de océano de tinta navegarå hacia ti un bajel de piedra al 
que el sol del mediodia, caliente y sofioliento, alegrarä en vano: murallas espesas y 
ennegrecidas, levantadas para defender a la Iglesia de los ataques de indios y, también, 
para unir la conquista religiosa a la conquista militar, Avanzarå hacia tus ojos cerrados, 
con el rumor creciente de sus pifanos y tambores, la tropa ruda, isabelina, espafiola y tü 
atravesarås bajo el sol la ancha explanada con la cruz de piedra en el centro y las 
capillas abiertas, la prolongaciön del culto indigena, teatral, al aire libre, en los ångulos. 
En lo alto de la iglesia levantada al fondo de la explanada, las bbvedas de tezontle 
reposarån sobre los olvidados altånjes mudéjares, signo de una sangre mås superpuesta 
a la de los conquistadores. Avanzarås hacia la portada del primer barroco, castellano 
todavia, pero rico ya en columnas de vides profusas y claves aquilinas: la portada de la 
Conquista, severa y jocunda, con un pie en el mundo Viejo, muerto, y otro en el mundo 
nuevo que no empevzaba aqui, Sino del Otro lado del mar también: el nuevo mundo 
con ellos, con un frente de murallas austeras para proteger el corazön sensual, alegre, 
codicioso. Avanzaräs y penetrarås en la nave del bajel, donde el exterior castellano 
habrå sido vencido por la plenitud, macabra y sonriente, de este Cielo indio de Santos, 
ångeles y dioses indios. Una sola nave, enorme, correrä hacia el altar de hojarasca 
dorada, sombria opulencia de rostros enmascarados, lügubre y festivo rezo, siempre 
apremiado, de esta libertad, la finica concedida, de decorar un templo y Ilenarlo del 
sobresalto tranquilo, de la resignaciön esculpida, del horror al vacio, a los tiempos 
muertos, de quienes prolongaban la morosidad deliberada del trabajo libre, los instantes 
excepcionales de autonomia en el color y la forma, lejos de ese mundo exterior de 
låtigos y herrojos y viruelas. Caminarås, a la conquista de tu nuevo mundo, por la nave 
sin un espacio limpio: cabezas de ångeles, vides derramadas, floraciones policromas, 
frutos redondos, rojos, capturados entre las enredaderas de Oro, Santos blancos 
empotrados, Santos de mirada asombrada, Santos de un cielo inventado por el indio a Su 
imagen y semejanza: ångeles y santos con el rostro del sol y la luna, con la mano 
protectora de las cosechas, con el dedo indice de los canes guiadores, con los Ojos 
crueles, innecesarios, ajenos, del idolo, con el semblante riguroso de los ciclos. Los 
rostros de piedra detrås de las måscaras rosa, bondadosas, ingenuas, pero impasibles, 
mueflas, måscaras: crea la noche, hincha de viento el velamen negro. cie1Ta los ojos 
Artemio Cruz... 
(1919 — Mayo 2o) 
ÉL contö la historia de los ültimos momentos de Gonzalo Bernal en la prisiön de 
Perales y e1lo le abriö las puertas de esta casa: 
—Fuc sicmprc tan puro dijo don Gamaliel Bernal, el padre; —siempre pensö que la 
acciön contamina y nos obliga a traicionarnos, cuando no la preside el pensamiento 
Claro. Creo que por eso se separb de la casa _ Bueno, lo creo en parte, porque 
vendaval nos arraströ a todos, incluso a los que no nos movimos de nuestro sitio. No, lo 
que quiero explicar es que para mi hijo el deber consistib en acercarse para explicar, 
para ofrecer ideas coherentes, si, creo que para impedir que como todas las causas, ésta 
no soportase la prueba de la acciön. 
No sé, su pensamiento era muy complicado. Él predicaba la tolerancia. Me da gusto 
saber que muriö con valentia. Me da gusto verlo a usted aqui. 
NO habia Ilegado de buenas a primeras a visitar al Viejo. Antes, recorrié ciertos 
de Puebla, hablö con ciertas gentes, averiguö lo que era preciso averiguar. Por 
eso, ahora escuchaba sin mover un müsculo del rostro los desvaidos argumentos del 
Viejo mientras este recargaba el cråneo blanco contra el respaldo de Cuero brutiido, 
dando el perfil a la luz amarillenta que granulaba el polvo espeso de esta biblioteca 
encerrada, donde los altos estantes requerian que una escalerilla corriese sobre ruedas, 
rayando el piso pintado de ocre, para alcanzar los anchos y largos voltmenes 
empastados, obras francesas e inglesas de geografia, bellas artes, ciencias naturales, 
Cuya lectura, a menudo, exvgia el uso de la lupa que don Gamaliel detenia, inm6vil, 
entre sus viejas manos sedosas, sin advertir que la luz oblicua atravesaba el cristal y se 
concentraba, encendida, en un doblez del pantalön a rayas, cuidadosamente planchado: 
él si lo observö. Un silencio incömodo los separaba. 
—Discülpeme; ofrecerle algo? Mejor: quédese a cenar con nosotros. 
Abrid las manos en signo de invitaciön y placer y la lupa cayé sobre el regazo de 
ese hombre delgado, de carnes estiradas sobre los huesos endurecidos, de brillantes 
noraciones de cana amarilla en el cråneo, las quijadas, los labios. 
—No me asustan los tiempos que corren habia dicho antes, con la voz siempre 
exacta y cortés, modulada dentro de esos tonos, plana fuera de ellos; —öde qué serviria 
mi educaciön hizo un gesto con la lupa hacia los estantes cargados de libros —si no me 
permitiera comprender la inevitabilidad de los cambios? Las cosas mudan de apariencia, 
queråmoslo o no; i.para qué empecinarnos en no verlas, en suspirar por el pasado? 
iCuånto menos fatigoso es aceptar lo imprevisto! o'o no lo llamariamos asi? Usted, 
sefior.,. perdön, olvido grado... si, teniente teniente coronel... 
digo, 
desconozco sus origenes, su vocacién... le aprecio porque compartié las ültimas holus 
de mi hijo... entonces: usted que actuö, i,pudo preverlo todo? YO no actué y tampoco 
pude. Quizås tanto nuestra actividad como nuestra pasividad se identifiquen en Cso, en 
que ambas son bastante ciegas e impotentes. Aunque alguna diferencia debe de haber... 
Cree usted? En fin.. 
Él no perdia de vista los ojos ambarinos del anciano, demasiado resueltos a crear un 
ambiente de cordialidad, demasiado seguros detrås de la miscara de dulzura paternal. 
Quizås esos movimientos senoriales de las manos, esa nobleza fija del pertil y del 
mentön barbado, esa Inclinaciön atenta de la cabeza, eran naturales. Él pensö que, no 
obstante, aun la naturalidad puede fingirse; a veces, la måscara disimula demasiado bien 
los gestos de un rostro que no existe fuera o debajo de ella. Y la mäscara de don 
Gamaliel se parecia tanto a su verdadero rostro, que inquietaba pensar en la linea 
divisoria, en la sombra impalpable que podria separarlos: lo pensb y también que algün 
dia podria decirselo al Viejo sin tapujos. 
Sonaron a un tiempo todos los relojes de la casa y el Viejo se incorporö a encender 
la låmpara de acetileno posada sobre el escritorio de conina. Lentamente, levantö la 
cortina y manoseö algunos papeles. Tomö uno entre las manos y dio media vuelta hacia 
la butaca del recién Ilegado_ Sonrib, frunciö el ceilo y volviö a sonreir mientras 
depositaba papcl encima de los demås. Se Ilevé, Con gracia, el dedo indice a la 
oreja: un perro ladraba y arafiaba con las patas al otro lado de la puerta. 
Él aproveché que el Viejo le daba la espalda para descargar la interrogaciån oculta. 
Ni un solo rasgo del senor Bernal rompia la armönica nobleza del conjunto: visto de 
espaldas, caminaba con elegancia y rectitud: el pelo blanco, un poco suelto, coronaba al 
anciano que se dirigia a la puerta. Era inquietante —se inquietö al pensarlo otm vez—; 
era demasiado perfecto. Posiblemente, su cortesia no era sino la compafiera natural de 
su ingenuidad. El pensamiento le molestÖ: el Viejo caminaba con pasos lentos hacia la 
puerta, el perro ladraba: la lucha seria demaslado fäcil, careceria de sabor. O)ero si, en 
cambio, la amabilidad disfrazaba la astucia del Viejo? 
Cuando el vaivén erguido de la levita se detuvo y la mano blanca acaricié la perilla 
de cobre de la puerta, don Gamaliel lo mirb sobre el hombro, con esos Ojos ambarinos, y 
con la mano se acariciö la barba. La mirada parecia comp-ender los pensamientos 
del desconocido y la sonrisa, ligeramente torcida, imitaba la de un prestidigitador a 
punto de descubrir la suerte inesperada. Si en el gesto del Viejo el desconocido pudo 
entender y aceptar una Invitaclön a la complicidad silenciosa, el movimiento de don 
Gamaliel fue tan elegante, tan solapado, que no le dio al complice la oportunidad de 
devolver la mimda y sellar el pacto tåcito. 
La noche habia caido y la 1117 incierta de la låmpara destacaba, apenas, los lomos 
dorados de los libros y las grecas de Plata en el papel del tapiz. que cubria los muros de 
la biblioteca. Al abrirse la puerta, él recordö el largo chorizo de Salas que se sucedian 
desde el zaguån principal de la Vieja casa poblana hasta la biblioteca, abriéndose, pien 
tras pieza, el patio de esmaltes y azulejos. El mastin saltö con alegria y lamiö la 
mano del amo. Detrås del perro, aparecib la muchacha vestida de blanco, un blanco que 
contrastaba con la luz nocturna que se prolong-aba detrås de ella. 
Se detuvo un instante en el umbral, mientras el perro saltaba hacia el desconocido y 
le olfateaba pies y manos. El senor Bernal, riendo, lo tomö del collar de Cuero rojo y 
murmurö alguna excusa. Él no la entendiö. De pie, abotonändose el saco con los 
movimientos precisos de la Vida militar, alisåndolo como si aün vistiera tünica de 
campaia, permaneciö inmövil ante la belleza de esa joven que no traspasaba el marco 
de la puerta. 
—Mi hija Catalina. 
No se moviö. El pelo liso y castafio que caia sobre el cuello largo, caliente —desde 
lejos pudo ver el lustre de la nuca—, los Ojos a un tiempo duros y liquidos, con una 
mirada temblorosa, una doble burbuja de vidrio: amarillos como los del padre, pero mås 
francos, menos acostumbrados a fingir con naturalidad, reproducidos en las otras 
dualidades de ese cuerpo esbelto y Ileno, en los labios hümedos y entreabiertos, en los 
pechos altos y apretados: ojos, labios, senos duros y suaves, de una consistencia 
alternada entre el desamparo y el rencor_ Mantenia las manos unidas frente al muslo y la 
estrecha cintura, al caminar, puso en vuelo la gasa blanca del traje abotonado por detrås, 
amplio en torno a las caderas firmes, detenido cerca del tobillo delgado. Avanzö hacia él 
una carne de oro pålido, que ya en la frente y las mejillas revelaba el claroscuro 
desvanecido de todo el cuerpo, y le tendiö la mano en cuyo contacto él buscö, sin 
encontrarla, la humedad, la emociån delatada. 
—Estuvo con tu hemano durante sus ültimas horas; te hablé de él. 
—Usted tuvo suerte, sefior. 
—Me hablö de ustedes, me pidiö que viniera a verlos. Se portö como un valiente, 
hasta el fin. 
—No era valiente. Amaba demasiado todo... esto. 
Ella se tocö el pecho y en seguida separo la mano para fingir una paråbola en el 
—Idealista, si, muy idealista murmurb el Viejo y suspirö.— El sefior cenarå con 
no sotros. 
La muchacha tomö el brazo de su padre y él, con el mastin al 'ado, los siguiö a lo 
largo de los cuartos estrechos y hümedos, recargados con jarrones de porcelana y 
taburetes. reloJes y vitrinas, muebles patinados y cuadros religiosos de escaso valor y 
amplias proporciones: las patas doradas de las sillas y de las mesitas reposaban sobre el 
mismo piso de madera pintada, sin tapetes, y las låmparas permanecian apagadas. Sölo 
en el comedor una gran arafia de vidrio cortado iluminaba el pesado mobiliario de caoba 
y la tela cuarteada de un bodegön donde brillaban los barros y las filltas incendiadas del 
trbpico. Don Gamaliel, con la servilleta, espant6 los mosquitos que volaban alrededor 
del frutero real, menos abundante que el pintado. Con un gesto, lo invita a tomar 
asiento 
Frente a ella, pudo al fin fijar la mirada en los ojos inmöviles de la muchacha. 
O'Conocia el motivo de la visita? o' Adivinaba en los Ojos del hombre ese sentimiento de 
triunfo, colmado por la presencia fisica de la mujee O'Distinguia la leve sonrisa de la 
suerte y la seguridad? *entia la afirmacibn posesiva apenas disimulada? Los ojos de 
ella sölo le devolvian ese extrano mensaje de dura fatalidad, como si se mostrara 
dispuesta a aceptarlo todo y, sin embargo, a convertir su resignaciön en la oportunidad 
del pmpio tliunfo sobre el hombre que de esa manera silenciosa y sonriente empezaba a 
hacerla suya. 
Ella se de la fortaleza con que sucumbia, del poder de debilidad_ Levantö 
la mimda para observar, impüdicamente, los rasgos fuel-tes del desconocido. No pudo 
evitar el encuentro con los ojos verdes. Guapo no, hermoso no era. Pero esa piel Oliva 
del rostro, desparramada por el cuerpo con la misma fuerza linear, sinuosa, de los labios 
gruesos y los nerv•ios saltones de las sienes, prometia un tacto deseable por desconocido. 
Debajo de la mesa, él alargö el pie hasta tocar la Punta de la zapatilla femenina_ La 
muchacha bajö los pårpados y mirö de rego al padre; retirö el pie. El antitriön perfecto 
sonreia con la benevolencia de siempre; jugueteaba con una copa entre los dedos. 
La entrada de la vieja criada indigena con la cazucla de arroz rompiö el silencio y 
don Gamaliel hizo notar que la temporada de secas terminaba un poco tarde este afio; 
por fortuna, las masas de nubes se apretaban ya en tot-no de las montafias y las cosechas 
serian buenas: no tanto como el ano pasado, pero buenas. Era curioso —dijo— como 
esta Vieja casa conservaba siempre la humedad, esa humedad que manchaba los 
rincones sombreados y daba Vida al helecho y al colorin del patio. Era, acaso, un 
simbolo propicio para una familia que creciö y prosperb gracias a los frutos de la tierra: 
arraigada en el valle de Puebla —comia el arroz, lo recogia en el tenedor con 
precisiön— desde principios del siglo XIX y mäs fuerte, si, que todas las contingencias 
absurdas de un pais incapaz de tranquilidad, enamorado de la convulsibn_ 
—A veces, me parece que la falta de sangre y de muerte nos desespera. Es como si 
solo nos sintiéramos vivos rodeados de destrucciön y fusilamientos —continuo con su 
voz cordial el viejo—_ Pero nosotros seguiremos, seguiremos siempre, porque hemos 
aprendido a sobrevivir, siempre... 
Tomb la copa del invitado y la Ilenö de vino espeso. 
—Pero hay que pagar un precio para sobrevivir —dijo el huésped con sequedad. 
—Siempre se puede negociar el precio mäs conveniente... 
Al la copa de su hija, don Gamaliel le acariciö la mano. 
—Todo consiste —prosiguiö— en la finura con que se hace. No hay necesidad de 
alarmar a nadie, de herir susceptibilidades._. El honor debe quedar intacto. 
Él volviö a buscar el pie de la muchacha. Esta vez, ella no lo del contacto. 
Levantö la copa y mirö al desconocido sin sonrojarse. 
—Hay que saber distinguir las cosas —murmuro el Viejo al secarse los labios con la 
servilleta. 
—Los negocios, por ejemplo, son una cosa, y otra cosa es la religibn. 
—iL,o ve tan piadoso, comulgando todos los dias con su hijita? 
—Pues ahi donde lo ve, todo lo que tiene se lo robb a los curas, allå cuando Juårez 
puSo a remate los bienes del clero y cualquier comerciante Con tantito ahorrado pudo 
hacerse de un terrenal inmenso... 
Paso seis dias en Puebla antes de presentarse a la casa de don Gamaliel Bernal. La 
tropa fue dispersada por el presidente Carranza y entonces él su conversaciön 
con Gonzalo Bernal en Perales y tomb el camino de Puebla: cuestibn de puro instinto, 
pero también seguridad de que en el mundo destruido y confuso que dejaba la 
Revoluciön, saber esto —un apellido, una direcciön, una ciudad— era saber mucho. La 
ironia de ser él quien regresaba a Puebla, y no el fusilado Bernal, le divertia. Era, en 
cierto modo, una mascarada, una sustituciön, una broma que podia jugarse con la mayor 
seriedad; pero también era un certificado de Vida, de la capacidad para sobrevivir y 
fortalecer el propio destino con los ajenos. Cuando entré a Puebla, cuando distinguiö 
desde el camino de Cholula los hongos rojos y amarillos de las cüpulas derramadas 
sobre el Valle, sintiö que entraba duplicado, con la Vida de Gonzalo Bernal afiadida a la 
suya, con el destino del muerto sumado al suyo: como si Bernal, al morir, hubiese 
delegado las posibilidades de Vida incumplida en la de Quizås las muertes ajenas 
son las que alargan nuestra Vida, pensö, Pero no venia a Puebla a pensar. 
—Este aio ni semillas ha podido comprar. Se le han ido acumulando las deudas, 
con eso de que el afio pasado los campesinos se le pusieron revoltosos y se fueron a 
sembrar a las tierras ociosas. Le alegaron que si no les regalaba las tierras que no se 
trabajaban, ellos no volverian a sembrar en lo cultivado. Y él por puro orgullo se nego y 
se quedö sin cosecha. Antes, los rurales hub'eran metido al orden a los revoltosos, pero 
ahora... ya canta otro gallo. 
—Y no sélo eso. También los deudores se le alebrestaron; ya no quieren pagarle 
mäs. Dicen que con los intereses que ha cobrado ya estä pagado de sobra. We usted, mi 
coronel? Todos tienen tanta fe en que ahora las cosas cambiarån. 
—Ah, pem el Viejo ahi sigue igual de taimado, sin dar su brazo a torcer. Prefiere 
morirse a renunciar, lo que sea de cada quien. 
perdiö en el filtimo tiro del cubilete y se encogiö de hombros. Hizo una al 
cantinero para que sirviera mås copas y todos le agradecieron el gesto. 
—öQuién estå endeudado con este don Gamaliel? 
—Pues... o'quién no estå?, diria yo. 
—i Tiene algün amigo muy cercano, algün confidente? 
—-Pues como no, el padre Påez. aqui a la vuelta. 
— No se despojö al clero? 
jele.._ el padrecito le da la salvacibn eterna a don Gamaliel, a cambio de que 
don Gamaliel le dé la salvaciön en la tierra al padrecito. 
El sol los cegö al salir a la calle. 
—iBien haya lo bien parido, que ni trabajo da criarlo! 
es esa mujer? 
—pues quién ha de ser, mi coronel... La hijita del mentado. 
Camino, nuråndose las puntas de los zapatos, por las viejas calles, trazadas como un 
tablero de ajedrez_ Cuando deja de escuchar el taconeo sobre los adoquines y los pies 
levantaron un polvo reseco y gris, dirigib la mirada hacia los muroS almendrados del 
antiguo templo fortaleza. Cruzö la ancha explanada y entré a la nave silenciosa, larga y 
dorada_ Nuevamente, las pisadas resonaron. Avanzö hacia el altar. 
Redondo, cubierto de una pie' muerta, el cuerpo del Padre sölo brillaba, al fondo de 
los pbmulos inflados, en dos ojos de carbbn. Desde que vio avanzar al desconocido a lo 
largo de la nave y él lo espiö, escondido detrås de una alta crujia, antiguo coro de las 
monjas que huyeron de México durante la Repüblica liberal, el cura distinguiö en los 
movimientos i!ienos la marcialidad inconsciente del hombre acostumbrado al estado de 
alerta, al mando y al ataque. No era sölo la ligerisima deformaclön de las corvas del 
jinete: era Cierta fuerza nerviosa del puilo formado en el contacto diario con la pistola y 
las bridas: aun cuando, como ahora, ese hombre sélo caminara con el puio cerrado, a 
Piez le bastaba para reconocer una fuerza inquietante_ Encaramado en el lugar secreto 
de las monjas, que un hombre asi no venia a curnplir actos de devociön. Se 
levantö la sotana y descendib, lentamente, por la escalera de caracol que conducia al 
Viejo convento deshabitado_ La falda arremangada, los hombros levantados hasta las 
orqas, el cuerpo negro y el rostro blanco y sin sangre, los ojos penetrantes: descendia 
pisando con cuidado. Los peldafios requerian una reparaciön urgente: su antecesor habia 
perdido pie en el afio lo, con fünebres consecuencias. Pero Remigio Påez, semejante a 
un murciélago inflado, parccia penetrar con sus ojillos todas las oscuridades del cubo 
negm, llümedo y escarapelado. Y la oscuridad, el peligro, le obligaban a despertar todos 
sus sentidos y reflexionar: i,un militar en su iglesia, vestido de paisano, sin compafiia ni 
escolta? Ah, la novedad era demasiado grande para pa-sar inadvertida. Bien lo habia 
previsto. Pasarian las batallas, las violencias, los sacrilegios —Tens•å en la banda que, 
hace apenas dos afios, se Ilevö todas las casullas y todos los objetos sagrados— y la 
Iglesia permanente, fundada para los SigloS de los Siglos, volveria a entenderse con los 
poderes de la ciudad terrestre. Un militar vestido de civil... sin escolta... 
Bajb rozando con una mano la pared tumefacta, por donde goteaba un hilo oscuro. 
El cura recordö que pronto se iniciaria la época de lluvias. Ya se habia encargado él, con 
todos sus poderes, de adverlirlo desde el pülpito y en cada una de sus confesiones: es un 
pecado, un grave pecado contra el Espiritu Santo negarse a recibir los dones del cielo; 
nadie puede atentar contra los designios de la Providencia, y la Providencia ha ordenado 
las cosas Como son y asi deben aceptarlas todos; todos deben salir a labrar las tierras, a 
recoger las cosechas, a entregar los frutos de la tierra a su legitimo duefio, un duefio 
cristiano que paga las obligaciones de su privilegio entregando, puntualmente, los 
diezmos a la Santa Madre Iglesia. Dios castiga la rebeldia y Luzbel siempre es vencido 
por los arcångeles —Rafael, Gabriel, Miguel, Gamaliel... Gamaliel. 
—i Y la justicia, padre? 
—La justicia final se imparte allå arriba, hijo. No la busques en este valle de 
lågrimas. 
—Las palabras mulmur6 el Padre al descansar, por fin, en el piso tinne y sacudilse 
el polvo de la sotana; —las palabras, malditos rosarios de silabas que encienden la 
sangre y las ilusiones de quienes deben contentarse con pasar råpidamente por esta Corta 
Vida y gozar, a cambio de su prueba mortal, en la Vida eterna. Cruzö el claustro y 
caminö por una crujia de arcadas. iJusticia! o'Para quién, por cuånto tiempo? Cuando la 
Vida puede ser tan agradable para todos, si todos comprenden la fatalidad de su destino 
y no andan por alli, sonsacando, alebrestando, ambicionando... 
—Si, creo; si, creo... repitié en voz baja el y abriö la puerta labrada de la 
sacristia. 
—Admirable trabajo, iverdad? —dijo al acercarse al hombre alto detenido frente al 
altar—. LOS frailes mostraron estampas y grabados a los artesanos indigenas, y ellos 
fueron convirtiendo en for-mas Cristianas Sus gustoS.,. Dicen que hay un idolo escondido 
detrås de cada altar. Si es asi, se trata de un idolo bueno, que ya no exige sangre como 
IOS dioses paganos... 
—wrsted es Påez? 
—Remigio Påez —dijo la sonrisa torcida—. usted: general, coronel, mayor.._? 
—Nada mås Anemio Cruz. 
—Ah. 
Cuando el teniente coronel y el Cura se despidieron frente a la portada de la iglesia, 
Piez doblö las manos sobre el estömago y vio alqarse al visitante. La maiiana azul y 
limpida recortaba y acercaba las lineas de los volcanes: la pareja de la mujer dormida y 
su guardiån solitario. Guifiö los ojos: no toleraba esa luz transparente: observaba con 
gratitud el avance de las nubes negras que pronto humedecerian el valle y apagarian el 
sol, todas las tardes, con Su puntual tormenta gris. 
Dio la espalda al valle y regresö a la sombra del convento. Se frotö las manos. Poco 
le importaban la altaneria y los insultos de este pelado. Si ésa era la manera de salvar la 
situaclön y perminr a don Gamaliel que pasara los ültlmos afios de su existencia al 
abrigo de cualquier peligro, no seria Remigio Påez, ministro del Serior, quien lo 
desbamtaria todo con un alarde de indignacién y un celo de cruzado. Por el contrario: 
ahora se relamia pensando en la sablduria de su humildad. Si este hombre queria salvar 
su orgullo, hoy y mafiana el padre påez lo escucharia con la cabeza baja, a veces movida 
afirmativamente, como si aceptara con dolor las culpas que el poderoso gafiän atribuia a 
la Iglesia. Tomb el sombrero negro de gancho, lo colocö descuidadamente sobre la 
cabeza de mechones castafios y encaminö sus pasos hacia la casa de don Gamaliel 
Bernal. 
—puedo hacerlo, no! el Viejo esa tarde, después de conversar con el 
cura. —Pero me pregunto, wué treta utilizarå para entrar aqui? Le dijo al Padre que 
vendria a verme hoy mismo. NO_._ no entiendo bien, Catalina. 
Ella levantö el rostro. Descansö una mano sobre el lienzo de estambre en el cual, 
con esmero, iba dibujando un disefio de flores. Tres arios antes, les comunicaron la 
noticia: Gonzalo habia muerto. Desde entonces, padre e hija se habian ido acercando 
hasta convertir este lento discurrir de las tardes, sentados sobre las sillas de numbre del 
patio, en algo mås que una consolaciön: en una costumbre que, segün el Viejo, habria de 
prolongarse hasta su muerte. Poco importaba que el poder y la riqueza de ayer se fueran 
desmembrando; acaso ése era el tributo que debia pagarse al tiempo y a la ancianidad. 
Don (iamaliel se instalö dentro de una lucha pasiva. NO saldria a someter a los 
campesinos, pero jamås aceptaria la invasiön ilegal. No exigiria a los deudores el pago 
de los préstamos y los intereses, pero no podrian contar con un solo centavo, nunca rnås. 
Esperaba que algün dia regresaran de rodillas, cuando la necesidad los obligara a 
abandonar el orgullo_ Pero él se mantendria firme en el suyo. Y ahora... Ilega este 
desconocldo y promete dar préstamos a todos los campesinos, a un interés mucho mås 
bajo que el impuesto por don Gamaliel y se atreve, ademäs, a proponer que los derechos 
del Viejo hacendado pasen gratuitamente a manos, con la promesa de reembolsarle 
la cuarta parte de lo que logre recuperar. Eso o nada. 
—Me lo imagino; no terminarån alli sus exigencias. 
—Was tierras? 
—Si, algo urde para quitarme las tierras, no lo dudes. 
Ella, como todas las tardes, recorriö las jaulas coloradas del patio, cubriéndolas con 
capuchas de Iona después de observar los movimientos nerviosos de los cenzontles y 
petirrojos que picoteaban el alpiste y chirriaban, por ültima vez, antes de que el sol 
desapareciera. 
El Viejo no esperaba una coartada de este tamafio. El •åltimo hombre que vio a 
Gonzalo, su compafiero de celda, el portador de las ültimas palabras de amor para el 
padre, la hermana, la esposa y el hijo. 
—Me dijo que pensö en Luisa y el nifio antes de morir. 
—Papå. Quedamos en que no.. 
—No le dije nada. No sabe que ella volviö a casarse y que mi nieto Ileva otro 
nombre. 
—Desde hace tres no habla usted de Cso. qué ahora? 
—Tienes razön. Lo hemos perdonado, olo es cierto? He pensado que debemos 
perdonarlo por haberse pasado al enemigo. He pensado que debemos tratar de 
entenderlo... 
—Crei que todas las tardes usted y yo, aqui, lo perdonåbamos en silencio. 
—Si, si, eso es. TO me entiendes sin necesidad de palabras, iQué reconfortante! Tü 
me entiendes... 
Por Cso, cuando ese huésped temido, esperado —porque alguien, algün dia, debia 
Ilegar y decir: —Lo vi. Lo conoci. Los recordö—, echö por delante su coartada perfecta, 
sin mencionar siquiera los problemas reales de la rebeliön campesina y de los pagos 
suspendidos, don Gamaliel, después de pasarlo a la biblioteca, se excusö y caminé 
räp'damente —este Viejo lento que identificaba la pausa con la elegancia— hacia la 
recåmara de Catalina, 
-—,xrréglate. Quitate ese vestido negro; ponte algo que te luzca. Ve a la biblioteca 
en Cuanto el reloj dé as siete_ 
NO dijo mås. Ella le obedeceria: ésta seria la prueba de todas las tardes 
melancölicas. Ella entenderia. Quedaba esa carta para salvar las cosas: a don Gamaliel 
bast(i sentir la presencia y adivinar la voluntad de este hombre para comprender —o 
para decirse— que cualquier dilacién seria suicida, que era dificil contrariarlo y que el 
sacrificio exigido seria pequefio y, en Cierta manera, no muy repulsivo_ Ya estaba 
advertido por el padre Päez: un hombre alto, Ileno de fuerza, con unos ojos verdes 
hipnöticos y un hablar cortante. Artemio Cruz. 
Artemio Cruz. Asi se llamaba, entonces, el nuevo mundo surgido de la guerra civil; 
asi se llamaban quienes Ilegaban a sustituirlo. Desventurado pais —se dljo el Viejo 
mientras caminaba, Otra VCR pausado, hacia la biblioteca y esa presencia indeseada pero 
fascinante—. desventurado pais que a cada generaciön tiene que destruir a los antiguos 
poseedores y sustituirlos por nuevos amos, tan rapaces y ambiciosos como los 
anteriores. El Viejo se imaginaba a si mismo Como el producto final de una civilizaciön 
peculiarmente criolla: la de los déspotas ilustrados. Se deleitaba pensåndose como un 
padre, a veces duro, al cabo proveedor y siempre depositario de una tradiciön del buen 
gusto, de cortesia, de cultura. 
Por eso le habia Ilevado a la biblioteca. Alli era mås evidente el caråcter venerable 
—casi sagrado— de lo que don Gamaliel era y replesentaba. Pero el huésped no se dejé 
impresionar. No escapö a la perspicacia del Viejo, mientras reclinaba la cabeza contra el 
respaldo de Cuero y entrecerraba los Ojos para ver mejor a su contrincante, que este 
hombre acarreaba una nueva experiencia, forjada a martillazos, acostumbrada a jugarlo 
todo porque nada tenia. No mencioné siquiera las verdaderas razones de su visita. Don 
Gamaliel accptö que era mejor asi: quizås el recién llcgado comprendia las cosas con 
tanta sutlleza como él, aunque sus motivaciones fueran mäs poderosas: la amblciön —el 
Viejo sonriö al recordar ese sentimiento, para él solo palabra—; el impulso inmediato a 
cobrar los derechos ganados con el sacrificio, la lucha, las heridas: esa cicatriz de sable 
en la frente. No lo pensaba a solas don Gamaliel: en los labios silenciosos y en la 
mirada elocuente del Otro estaba escrito lo que el anciano, jugueteando con la lupa, 
Sabia leer. 
El extrafio no moviö un dedo cuando don Gamaliel se acercö al escritorio y extrajo 
aquel papel: la lista de deudores. Mejor. Por este camino, se entenderian bien; acaso 
no seria necesano mencionar esos asuntos tan molestos, acaso todo se resolveria por 
caminos mås elegantes. El joven militar ha comprendido pronto el estilo del poder, se 
repitiö don Gamaliel, y este sentimiento de herencia facilitö los amargos trämites a los 
que la realidad le obligaba. 
—i NO vio usted cémo me miraba'? — gritö la muchacha cuando el huésped dio las 
buenas noches—.öNo se dio usted cuenta de su deseo... de la porqueria de esos ojos? 
—Si, si el Viejo —calmö con las manos a hija—. Es natural. Eres muy hermosa, 
i,sabes?, pero has salido poco de esta casa. Es natural. 
—iNO saldré nunca! 
Don Gamaliel encendi6 lentamente el pum que le tefiia de amarillo los espesos 
bigotes y el arranque de la barba en el menton. —Pensé que entenderias. 
Meciö lentamente el sillön de mimbre y mirö hacia el firmamento_ Era una de las 
ültimas noches de clima seco, de Clelo tan despejado que, guifiando los ojos, podia 
percibirse el color verdadero de las estrellas. La muchacha ocultö las me-jillas 
encendidas entre las manos. 
le dijo el Padre? iEs un hereje! Es un hombre sin Dios, sin respeto... 
usted cree el cuento que inventö? 
—Calma, calma. Las fortunas no siempre se crean a la sombra de la divinidad. 
—öCree usted ese cuento? Nor qué muriö Gonzalo y no este seior? Si los dos 
estaban condenados en la misma celda, c-.por qué no estån muertos los dos? Yo lo sé, yo 
lo sé: no es cierto lo que nos ha venido a contar, ha inventado este cuento para 
humillarlo a usted y para que yo... 
Don Gamaliel dejö de mecerse. i Tan bien que se iban resolviendo las cosas, tan 
tranquilamente! Y ahora, de la intuiciån de la mujer, surgian los argumentos que el 
Viejo ya habia imaginado, medido y deshechado por inütiles. 
—Tienes la imaginacibn de los veinte anos —se incorporö y apagö el cigarro—— 
Pero si quieres franqueza, seré franco. Este hombre puede salvarnos. Cualquier otra 
consideraclön sale sobrando... 
Suspirö y alargö los brazos para tocar las manos de la hija. 
—Piensa en los ültimos anos de tu padre. öCrees que no merezco un poco de...? 
—Si, papå, no digo nada. 
—Y piensa en ti misma. 
Ella bajb la cabeza. 
—Si, me doy cuenta. Sabia que algo asi iba a pasar desde que Gonzalo se fue de la 
casa. Si viviera... 
—Pero no vive. 
—No pensö en mi. Quién sabe en qué pensé. 
Deträs del circulo de luz arrojado por el quinqué que don Gamaliel levantaba en 
alto, a lo largo de los Viejos corredores fries, la muchacha se Oblig6 a recoger esa 
multitud de imågenes viejas y contilsas: recordö los rostros tensos y sudorosos de los 
compafieros de escuela de Gonzalo, las largas discusiones en el cuarto del fondo; 
recordö la mirada iluminada, terca, ansiosa, de su hermano, esc cuerpo nervioso que 
parecia, a veces, existir fuera de la realidad, que amaba la comodidad, las buenas cenas, 
el vino, los libros y que, en amnqueS periödicos de repudiaba esa tendencia 
sensual y conformista. Recordö la frialdad de Luisa, su cufiada; los altercados violentos 
que se apagaban cuando la mia entraba a la sala; ese llanto ahogado en risa de la mujer 
de Gonzalo cuando les fue anunciada la muerle; la salida en silencio, una madrugada, 
Cuando se creia que todos dormian y la jovencita Se asomaba detrås de los visillos de la 
sala: la mano dura de aquel hombre de bombin y bastön que tomaba la de Luisa y la 
ayudaba a subir, junlo con el nino, a la carroza negra cargada con los baüles de la viuda. 
Sölo podia vengarse esa muerte —don Gamaliel le besö la frente y abriö la puerta 
de la recåmara— abrazando a este hombre, abrazåndolo pero negando la ternura que él 
quisiera encontrar en ella. Matändolo en Vida, destilando la amargura hasta envenenarlo. 
Se mirö al espejo, buscando en vano las nuevas facciones que el cambio debiö imprimir 
en su rostro. Y asi Se vengarian también ella y su padre del abandono de Gonzalo, de su 
idealismo idiota: entregando a la muchacha de veinte aöos —wor qué le arrancaba 
lågrimas de compasién pensar en si misma, en juventud?— al hombre que acompafié 
a Gonzalo durante esas ültimas horas que ella no podia recordar rechazando la 
compasibn de si misma, volcåndola hacia el hermano muerto, sin un sollozo de furia, 
sin una contracciön del rostro: si nadie le explicaba la vet-dad, ella se aferraria a lo que 
creia ser la verdad. Se quitö las medias negras. Al rozar las manos contra las piernas, 
cerrö los Ojos: no debia admitir mås el recuerdo del pie toSCo y fuerte que buscö el suYO 
durante la cena y le inundö el pecho de un sentimiento desconocido, indomable. Quizås 
su cuerpo no era obra de Dios —se hincå, apretö los dedos entrelazados contra las 
cejas— sino de otros cuerpos, pero su espiritu si. No permitiria que ese cuerpo tomara 
un camino delicioso, espontåneo, anhelante de caric'as, mientras su espiritu le dictaba 
otro. LevantÖ la såbana y se esculTici dentro de la cama con los ojos cerrados. Alargö la 
mano para apagar la lämpara. Colocö la almohada sobre el rostro. En eso no debia 
pensar. NO, no, no debia pensar_ NO habia nada mås que decir. Decir el Otro nombre, 
contarle eso a su padre. No, no. Era innecesario rebajar a su padre. El mes entrant", 
cuanto antes: que ese hombre disfrutara del agio, de las tierras, del cuerpo de Catalina 
Bernal... qué mås daba... NO, nombre no, ya no. 
—Usted mrsmo lo ha dicho, don Gamalieldijo el huésped cuando regresö, la 
mafiana siguiente. —No se puede detener el curso de las cosas_ Vamos entregåndole 
esas tierras a los campesinos, que al fin son tierras de temporal y les rendirån muy poco. 
Vamos parcelåndolas para que solo puedan sembrar cultivos menores. Ya veri usted 
que en cuanto tengan que agradecernos eso, dejarån a las mujeres encargadas de las 
tierras malas y volverän a trabalar nuestras tierras fértiles. Mire no mäs: si hasta puede 
usted pasar por un heroe de la reforma agraria, sin que le cueste nada. 
El anciano lo observö, divertido, con una sonrisa oculta por el vello grueso de la 
barba: —i, Ya hablö usted con ella? 
—Ya hablé... 
Ella no pudo contenerse. La barbilla le temblö cuando él acercö la mano y tratö de 
levantar el rostro de Ojos cerrados. Tocaba por primera vez esa piel lisa, disuelta en 
crema, frutal. Y los acompafiaba el olor penetrante de las plantas del patio, hierbas 
sofocadas de humedad, olor de tierra podrida. La queria. Supo, al tocarla, que la queria. 
Debia hacerle comprender que su amor era lull, aunque las apariencias lo desmintieran. 
Podia amarla como amö otra vez, la primera vez: se sabia dueiio de esa ternura probada. 
Volviö a tocar las mejillas calientes de la muchacha: su rigidez, al sentir esa mano 
desconocida sobre la pie', no bastö para dominar las lågnmas apretadas que se le salian 
entre los pårpados. 
—No te quejarås; no tendrås razön para quejarte —murmurö el hombre, acercando 
el rostro a los labios que esquivaban el contacto—. Yo sé cömo quererte... 
—Debemos agradecerle.,. que se haya fijado en rloSotroS —respondié ella con Su 
Voz mås baja. 
Él abriö la mano para acariciar la cabellera de Catalina. 
—LO entiendes, werdad? Vas a vivir a mi lado; debes olvidar muchas cosas._ 
prometo respetar tus cosas.,. Tü debes prometerme que nunca mås... 
Ella levantö la mirada y angostå los ojos con un odio que nunca habia sentido antes. 
La saliva se le en la boca. i,Quién era este monstruo?; i,quién era este hombre que 
todo lo sabia, que todo lo tomaba y que todo lo quebraba? 
—Calla... —dijo la muchacha y se librb de la caricia. 
—Ya hablé con él. Es un muchacho débil. No te queria de verdad. Se dejö espantar 
en seguida. 
La muchacha se limpiö con la mano las pal-tes del rostro tocadas por él. 
—Si, no es fuerte como tü... no es un animal como tü... 
Quiso gritar cuando él la tomb del brazo, sonriö y apretö el 
—El tal Ramoncito se va de Puebla. No lo volverås a ver nunca mås... 
La soltö. Ella caminb hacia las jaulas coloradas del patio: ese trino de los pajarillos. 
Una a una, mientras él la contemplaba sin moverse, fue abriendo las rejas pintadas. Un 
petirrojo se asomö y emprendiö el vuelo. El cenzontle se resistia, acostumbrado a su 
agua y alpiste. Ella lo sobre el dedo mefiique, le besö un ala y lo lanzö al vuelo. 
Cerrö los ojos cuando el ültimo påjaro volö y delö que este hombre la tomara, la 
encaminara a la biblioteca donde don Gamaliel esperaba, otra vez sin prisa. 
YO siento que unas manos me toman de las axilas y me levantan para acomodarme 
mejor contra los almohadoncs suaves y el Iino fresco es como un bålsamo para mi 
cuerpo ardiente y frio; siento esto pero al abrir los ojos veo enfrente de mi ese periådico 
abierto que oculta el del lector: pienso que Vida Mexicana estå alli, estarå todos 
los dias, saldrå todos los dias y no habrå poder humano que lo impida. Teresa —es la 
que lee el peribdico— lo suelta con alarma. 
—We pasa a usted algo? siente mal? 
Tengo que calmarla con una mano y ella recoge el periådico. No; me siento 
contento, dueiio de una burla gigantesca, Quizås. Quizås un golpe maestro seria dejar un 
testamento paltlcular para que lo publique el periödico, en el que relate la verdad de mi 
proba empresa de libertad informativa... No; por andarme excitando, me regresa la 
punzada al vientre. Trato de alargar la mano hacia Teresa, pidiéndole alivio, pero mi 
hija se ha vuelto a perder en la lectura del diario_ Antes, he visto el dia apagarse detrås 
de los ventanales y he escuchado ese rumor piadoso de las cortinas. Ahora, en la 
penumbra de la recåmara de techos repujados y closets de encino, no puedo distinguir 
muy bien al gtupo mås lejano, La recåmara es grande, pero ella estå alli. Debe de 
estar sentada rigidamente, con el paäuelo de encaje entre las manos y la tez despintada y 
quizås no me escuche cuando murmuro: 
—Esa mafiana lo esperaba con alegria. Cruzamos el rio a caballo. 
Sblo me escucha este extrafio al que jamäs he visto, con sus mejillas rasuradas y sus 
cejas negraS, me pide un acto de contriei6n mientras yo pienso en el carpintero y la 
virgen y me ofrece las llaves del cielo. 
—iQué diria tasted... en un trance asi...? 
Lo he sorprendido. Y Teresa lo tiene que estropear todo con sus gritos: 
—iDéjelo, Padre, déjelo! 'No ve que nada podemos hacer! S' es su voluntad 
y morir como ha vivido, frio y burlåndose de todo... 
El sacerdote la aleja con un brazo y acerca sus labios a mi oreja: casi me besa. —No 
tienen por qué escucharnos_ 
Y yo logro grunir: 
—Entonces tenga valor y cörralas a todas las viejas. 
Se pone de pie entre las voces indignadas de las mujeres y las torna del brazo y 
Padilla se acerca, pero ellas no quieren. 
—No, licenciado, no podemos permitirlo. 
—Es una costumbre de muchos senora. 
—wrsted se hace responsable? 
—Don Artemio... Aqui le traigo lo grabado esta mafiana._. 
Yo asiento. Trato de sonreir. Como todos los dias. Hombre de confianza, este 
Padilla. 
—El enchufe estå junto al burb. 
_Gracias. 
Si, cömo no, es mi voz, mi voz de ayer —i.ayer, esta mafiana? ya no distinguiré— y 
le pregunto a Pons, mi jefe de 'Mlacciön —ah, chilla la cinta; ajüstala bien, Padilla, 
escuché mi voz en reserva: chilla como una cacatüa——: alli estoy: 
ves la COsa, pons? 
»—Fea, pero fåcil de resolver, por el momento. 
»—Ahora si, echa para adelante el periödico, sin paliativos. Pégales duro. NO te 
guardes nada. 
»——Tü mandas, Artemio. 
»—Menos mal que el püblico estå bien preparado. 
»—Son tantos arios de estar insistiendo. 
»—Quiero ver todos los editoriales y la primera plana... Büscame en mi casa, a la 
hora que sea. 
»—Ya sabes, todo va por la misma linea_ Se descara la conjura roja. Infiltraciön 
exÖtica ajena a las esencias de la Revoluciön mexicana... 
»—iLa buena de la Revolucibn mexicana! 
»—...lideres manejados por agentes extranjeros. Tambroni Viene muy duro, Blanco 
se avienta una buena columna identificando al lider con el Anticristo y las caricaturas 
estån que arden.._ o•Cémo te estås sintiendo? 
»—Ay, no tan bien. Achaques. Ya pasarä. iQué ganas de ser los de antes!, 
»—Si, qué ganas... 
»—Dile a Mr. Cork-ery que pase.» 
Yo toso desde la cinta magnética. Escucho los goznes de esa puerta que se abre, se 
cierra, Siento que nada se mueve en mi Vientre, nada, nada, y los gases no salen, por 
mås que pujo... Pero los veo. Han entrado. Se abre, se ciena la puerta de caoba y los 
pa.SOS no se escuchan sobre el tapete hondo. Han cerrado las ventanas. 
—A bran la v entana. 
—No, no. Puedes resfriarte y complicarlo todo... 
—A bran 
»—,4re you worried, Mr. Cruz? 
«—Bastante. Tome asiento y le explicaré. Auiere tomar algo? Acérquese el carrito. 
Yo no me siento tan bien.» 
Yo escucho el movimiento de las ruedecillas, el choque de las botellas entre si. 
»—You look OK. 
Yo escucho como cae el hielo dentro del vaso, la presiön del agua de soda disparada 
desde el sifön. 
"—Mire: le voy a explicar lo que se juega, por si no lo han entendido. Införmele a 
la oficina central que si este dizque movinnento de depuraciön sindical triunfa, ya 
podernos Cortarnos la coleta... 
coleta? 
»—Si, nos chmgamos, en mexi...» 
—iCorten eso! —grita Teresa, se acerca a la grabadora—. clase de falta de 
respeto... ? 
Logro mover una mano, dibujar una mueca. Pierdo algunas palabras de la 
grab acién. 
«—...lo que se proponen estos lideres ferrocarrileros?» 
Alguien se suena la nariz, nerviosamente. öL)bnde? 
.expliqueles a las compafiias, no sea que vayan a creer ingenuamente que se 
trata de un movimiento democråtico, me entiende, para librarse de dirigentes 
corrompidos. NO. 
»—l'm all ears. Mr. Cruz.» 
Si, ha de ser el gringo el que estornuda. Ah-ja-ja. 
—No, no. Puedes resfriafle y complicarlo todo. 
—A bran. 
YO y no solo yo, Otros hombres, podriamos buscar en la brisa el perfume de Otra 
tierra, el aroma arrancado por el aire a otros mediodias: huelo, huelo: lejos de mi, lejos 
de este sudor Frio, lejos de estos gases inflamados: las obligué a abrir la ventana: puedo 
respirar lo que guste, entretenerme escogiendo los olores que el viento trae: si bosques 
otofiales, si hojas quemadas, ah si ciruelos maduros, si si tropicos podridos, si salinas 
duras, pifias abiertas con un tajo de machete, tabaco tendido a la sombra, humo de 
locomotoras, olas del mar abierto, pinos cubiertos de nieve, ah metal y guano, cuäntos 
sabores trae y Ileva esc movimiento etemo: no, no, no me dejarån vivir: se sientan de 
nuevo, se levantan y caminan y vuelven a sentarse juntas, como si fueran una sola 
sombra, como si no pudieran pensar o actuar por separado, se sientan de nuevo, al 
mismo tiempo, de espaldas a la ventana, para cerrarme el Paso al aire, para sofocarme, 
para obligarme a cerrar los ojos y recordar cosas ya que no me dejan ver cosas, tocar 
cosas, Oler cosas: maldita pareja, tardarån en traer un cura, apresurar mi muerte, 
arrancarme confesrones? Alli sigue, de rodillas, con la cara lavada. Trato de darle la 
espalda. El dolor de costado me lo impide_ Aaaay_ Ya habrå terminado. Estaré absuelto. 
Quiero dormir. Alli viene la punzada. Alli viene. Aaah-ay. Y las mujeres. No, no éstas. 
Las mujeres. Las que aman. öCömo? Si. No. No sé. He olvidado el rostro. Por Dios, he 
olvidado ese rostro. NO. NO lo debo olvidar. Dénde estå. Ay, si era tan lindo ese rostro, 
cömo lo voy a olvidar. Era mio, cömo lo voy a olvidar. Aaaah-ay. Te amé a ti. Cömo te 
VOY a olvidar. Fuiste mia, te VOY a olvidar. eras, por favor, eras? 
Puedo creer en ti, duermo contigo, eras? o•Cömo te invocalé? öQué? i.Por qué? 
CIOtra vez la inyecciön'? k, Por qué? NO no no, Otra COSa, råpido, recuerdo Otra COST, 
eso duele; eso duele; aaaah-ay; eso duele; eso duerme... eso... 
TÜ cerrarås los ojos, consciente de que tus pärpados no son opacos, de que a pesar 
de que los cierras la luz penetra hasta la retina: la luz del sol que se detendrä, enmarcado 
por la ventana abierta, a la altura de tus ojos cerrados: los Ojos cerrados que eliminan el 
detalle de la visiön, alteran la brillantez y el color pero no eliminan la visiön misma, la 
misma luz de centavo de cobre que se derretirå hacia el poniente. Cerrarås los Ojos y 
creerås ver mås: sölo verås lo que tu cerebro quiera que veas: mis que lo ofrecido por el 
mundo: cerrarås los ojos y el mundo exterior ya no competirä con tu visiön imaginativa. 
Cerrarås los pårpados y esa inmé,vil, invariable, repetida del sol crearå detrås de tus 
pärpados otro mundo en movimiento: luz en movimiento, luz que puede fatigar, 
amedrentar, confundir, alegrar, entristecer: detrås de tus pårpados cerrados, sabrås que 
la intensidad de una luz que penetrara hasta el fondo de esa placa reducida e imperfecta 
podria provocarte sentimientos ajenos a tu voluntad, a tu estado. Y sin embargo, podrås 
cerrar los Ojos, inventar una ceguera pasajera_ NO podrås cerrar tus Oidos, simular una 
sordera ficticia; dejar de tocar algo, asi sea el aire, Con tus dedos, imaginar una 
insensibilidad absoluta; detener el Paso continuo de la saliva por la lengua y el paladar, 
superar el sabor de ti mismo; impedir la respiracién trabajosa que seguirå Ilenando de 
Vida tus pulmones, tu sangre, escoger una muerte parcial. Siempre verås, siempre 
tocarås, siempre gustarås, siempre olerås, siempre escucharås: habrås gritado cuando te 
atraviesen la piel con esa aguja Ilena de un liquido calmante; gritaräs antes de sentir 
dolor alguno. El anuncio del dolor viajarä a tu cerebro antes que el dolor mismo sea 
sentido por tu piel: a prewenirte del dolor que sentirås, a ponerte en guardia para 
que te des cuenta, para que sientas el dolor con mäs agudeza, porque darse cuenta 
debilita, nos convierte en victimas cuando EOS damos cuenta de que solo nosotros nos 
dawnos cuenta de las fuerzas que no nos consultarän, no nos tomarån en cuenta; 
ya: los brganos del dolor, mås lentos, vencerån a los de la prevenciön refleja, 
y te sentirås dividido, hombre que recibirå y hombre que harå, hombre sensor y 
hombre motor, hombre construido de örganos que sentirån, trasmitirån el sentimiento a 
IOS millones minusculos de fibras que se extenderån hacia tu corteza sensorial, hacia esa 
superficie de la mitad superior del cerebro que durante setenta y un anos reclbirä, 
acumularå, gastarå, desnudarå, devolverå los colores del mundo, los tactos de la carne, 
los sabores de la Vida, los olores de la tierra, los ruidos del aire: devolviéndolos al motor 
frontal, a los nervios, müsculos y gländulas que transformarån tu propio cuerpo y la 
fracciön del mundo exterior que te tocarå en suerte 
pero en tu medio sueöo, la fibra nerviosa que conducirä el impulso de la luz no 
conectarå con la zona de la vision: escucharås el color, como gustarås los tactoS, tocarås 
el ruido, verås los olores, olerås el gusto: alargarås los bra-zos para no caer en los pozos 
del caos, para recuperar el orden de toda tu Vida, el orden del hecho recibido, trasmitido 
al proyectado sobre la zona correcta del cerebro, devuelto al nervio convertido 
en efecto y otra vez en hecho: alargaräs los brazos y detrås de los ojos cerrados veris los 
colores de tu mente y por fin sentirås, sin ver, el origen del tacto que escuchas: las 
säbanas, el rocc de las säbanas entre tus dedos crispados, abriräs las manos y sentiräs el 
sudor de las palmas y quizäs recordarås que naciste sin lineas de Vida o fortuna, de Vida 
o de amor naciste, nacerås con la palma lisa, pero bastarå que nazcas para que, a las 
pocas horas, esa superficie en blanco se Ilene de signos, de rayas, de anuncios: morirås 
con tus lineas densas, agotadas, pero bastarå que mueras para que, a las Pocas boras, 
toda huella de destino haya desaparecido de tus manos: 
caos: no tiene plural 
Orden, orden: tu te prenderås a las såbanas y repetirås en silencio, dentro de ti, las 
sensaciones que el orden de tu cerebro aloja, aclara: localizarås mentalmente, con un 
esfuerzo, los lugares que advierten la sed y el hambre, el sudor y el escalofrio, el 
equilibrio y la caida: los localizarås en el cerebro inferior, el sirvlente, el doméstico que 
cumple las funciones inmediatas y libera al otro, al superior, para el pensamiento, la 
imaginaciön, el deseo: hijo del artificio. de la necesidad o del azar, el mundo no serå 
simple: no podrås conocerlo en la pasividad, dejando que las cosas te sucedan: deberås 
pensar para que la asociacibn de peligros no te derrote, imaginar para que la pura 
adivinanza no te niegue, desear para que el tejido de lo inclerto no te devore: 
sobrevivirüs: 
te reconoccrås: 
reconoceräs a los demis y dejarås que ellos —ella— te reconozcan: y sabrås que te 
opondrås a cada individuo, porque cada individuo serå un obståculo rllås para alcanzar 
las metas de tu deseo; 
desearås: como quisleras que tu deseo y el objeto deseado fuesen la misma cosa; 
cömo sonarås en el cumplimiento inmediato, en la identificaciön sin separaciones del 
deseo y lo deseado: 
reposarås con los ojos cerrados, pero no dejarås de ver, no dejarås de desear: 
recordarås, porque asi harås tuya la cosa deseada: hacia atrås, hacia atrås, en la 
nostalgia, podräs hacer tuyo cuanto desees: no hacia adelante, hacia atrås: 
la memoria es el deseo satisfecho: 
sobrevive con la memoria, antes que sea demasiado tarde, 
antes que el caos te impida recordar. 
(1913 — Diciembre 4) 
ÉL sintiÖ el hueco de la rodilla de la mujer, hümedo, junto a su cintura. Siempre 
sudaba de esa manera ligera y fixsca: cuando él separ6 el brazo de la cintura de Regina, 
alli también sintiå la humedad de cristales liquidos_ Extendib la mano para acariciar 
toda la espalda, lentamente, y creyé dormirse: podria permanecer asi durante horas, sin 
mäs ocupacibn que acariciar la espalda de Regina. Cuando cerrö los ojos, se dio cuenta 
de la infinidad amorosa de ese cuerpo joven abrazado al suyo: pensb que la Vida entera 
no bastaria para recorrerlo y descubrirlo, para explorar esa geografia suave, ondulante, 
de accidentes negros, rosados. El cuerpo de Regina esperaba y él, sin voz y sin vista, se 
estirö la cama, tocando los barrotes de fielTo con las puntas de las manos y de los 
pies: se alargö hacia ambos extremos de la cama. Vivian dentro de este cristal negro: la 
madrugada estaba lejoS. El mosquitero no pesaba y los aislaba de todo lo que 
quedaba fuera de los dos cuerpos. Abriö los ojos. La mejilla de la muchacha se acercö a 
la suya; la barba revuelta raspb la piel de Regina. NO bastaba la oscuridad. LOS Ojos 
largos de Regina brillaban, como una cicatriz negra y luminosa. Respirö 
hondo. Las manos de Regina se unieron sobre la nuca del hombre y los perfiles 
volvieron a acercarse. El calor de los muslos se fundiö en una sola llama. Él respirö: 
recåmara de blusas y faldones almidonados, de membr'llos abiertos sobre la mesa de 
nogal, de veladora apagada. Y mås cerca, el tufo marino de la mujer humedecida y 
blanda. Las uhas hicieron un ruido de gato entre las säbanas; las piernas volvieron a 
levantarse, ligeras, para apresar la cintura del hombre. Los labios buscaron el cuello. 
Las puntas de los senos temblaron alegremente cuando acerc() Sus labios, riendo, 
apartando la larga cabellera revuelta. Si Regina hablara: él sintiö el aliento cercano y le 
tapö los labios con la mano_ Sin lengua y sin Ojos: solo la carne muda, abandonada a 
propio placer. Ella lo entendiö. 
Se apretö mås junto al cuerpo del hombre. Su mano descendiö al sexo del hombre y 
la de él al monte duro y casi lampifio de esta nifia: la recordö desnuda, de pie, joven y 
dura en su inmovilidad, pero ondulante y suave en cuanto caminaba: a lavarse en 
secreto, correr las cortinms, abanicar el brasero. Volvieron a dormir, cada uno poseido 
del centro del otro. Sölo las manos, una mano, se moviö en el suefio sonriente. 
«_Te seguiré. 
»—i.En dénde vivilis? 
»—Me colaré a cada pueblo antes de que lo tomen. Y alli te esperaré. 
LO dejas todo'? 
»——Me Ilevaré unos cuantos vestidos. Tü me darås para comprar fruta y comida y 
YO te esperaré. Cuando entres al pueblo, ya estaré alli_ Con un vestido tengo_» 
Esa falda que ahora descansaba sobre la silla del cuarto alquilado. Cuando 
despierta, le gusta tocarla y tocar también las otras cosas: las peinetas, las zapatillas 
negras, los pequefios aretes dejados sobre la mesa, Quisiera, en esos momentos, 
ofrecerle algo mås que estos dias de separaciones y encuentros diticiles. Ya en otras 
ocasiones alguna order imprevista, la necesidad de dar caza al enemigo, alguna derrota 
que los hacia retroceder al norte, los separö durante varias semanas. Pero ella, como una 
gaviota, parecia distinguir, por encima de las mil incidencias de la lucha y la fortuna, el 
movimiento de la marea revolucionana: si no en el pueblo que habian dicho, apareceria 
tarde o temprano en otro. Iria de pueblo en pueblo, preguntando por el batallön, 
escuchando las respuestas de los viejos y mujeres que quedaban en las casas: 
«—Hace ya como quince dias que pasaron por aqui. 
»—Dicen que no quedb ni uno vivo. 
»—Quién sabe. Puede que regresen. Dejaron unos canones olvidados, 
»—Tenga cuidado con los federales, que andan tronando a todo el que le da ayuda a 
IOS alzados» 
y acabarian por encontrarse de nuevo, como ahora. Ella tendria el cuarto listo, con fruta 
y comida, y la falda estaria arrojada sobre una silla_ LO esperaria asi, lista como si no 
quisiera perder un minuto en las cosas innecesarias. Pero nada es innecesario. Verla 
caminar, arreglar la cama, soltarse el pelo. Quitarle las ültimas ropas y besar todo el 
cuerpo, mientms ella permanece de pie y él se va hincando, recowiéndola con los labios, 
saboreando la piel y el vello, la humedad del caracol: recogiendo en la boca los 
temblores de la nifia erguida que acabarå por tomar la cabeza del hombre entre las 
manos para obligarlo a descansar, a dejar los labios en un solo lugar. Y se dejarå ir de 
pie, apretando la del hombre, con un suspiro entrecortado, hasta que él la sienta 
limpia y la cargue a la cama en brazos. 
«—Artemio, öte volveré a ver? 
"—Nunca digas "so. Haz de cuenta que solo nos conocimos una vez.» 
Nunca volviö a preguntar. Se avergonzå de haberlo hecho una vez, de haber 
pensado que amor podria tener fin o medirse como se mide el tiempo de otras cosas. 
No tenia por qué recordar cn dönde, o por qué, conociö a esa joven de veinticuatro afios. 
Era innecesario cargarse de algo mås que el amor y los encuentros durante los escasos 
dias de descanso, cuando las tropas tomaban una plaza y se detenian a reponerse, 
asegurar su presencia en el territorio arrebatado a la dictadura, abastecerse y proyectar la 
siguiente Ofensiva. Asi lo decidieron, los dos, sin decirlo nunca, Jamås pensarian en el 
peligro de la guerra ni en el tiempo de la separaciön. Si uno de ellos no se presentaba a 
la siguiente cita, cada cual seguiria su camino sin decir nada: él hacia el Sur, hasta la 
capital; ella de regreSo al norte, a las CostaS de Sinaloa donde lo conociö y se dejé 
"—Regina... Regina... 
»—fle acuerdas de aquella roca que se metia al mar como un barco de piedra? Alli 
ha de estar todavia. 
»—Alli te conoci. dbas mucho a ese lugar? 
»—Todas las tardes. Se forma una laguna entre las rocas y uno puede mirarse en el 
agua blanca_ Alli me miraba y un dia apareciö tu cara junto a la mia. De noche, las 
estrellas se retlejaban en el mar. De dia, se veia al sol arder. 
»——No sabia qué hacer esa tarde. Veniamos peleando y de repente aquello se 
hundiö, los pelones se rindieron y uno ya estaba acostumbrado a otra Vida. Entonces me 
empecé a acordar de las demäs cosas y te encontré sentada sobre esa roca. Con las 
piernas mojadas. 
»—Yo también lo queria. Apareciste a mi lado, en mi lado, retlejado en el mismo 
mar. o•No te diste cuenta que lo queria yo también?» 
La madrugada tardö en Ilegar, pero un velo gris descubrié el suefio de los dos 
cuerpos, unidos por las manos. Él despettö primero y mirö el sueio de Regina. Parecia 
el hilo tenue de la telarafia de los Siglos: parecia un gemelo de la el 
Las piernas recogidas, el brazo libre sobre el pecho del hombre, la boca hümeda. Les 
gustaba el amor de la aurora: lo vivian como una fiesta para celebrar el nuevo dia. La 
luz opaca apenas recogia los pertiles de Regina. Dentro de una hora, se escucharian los 
ruidos del pueblo. Ahora, solo la respiraciön de la joven morena que duerme Ilena de 
serenidad, que es la parte viva del mundo cn Sölo una cosa tendria derecho a 
despertarla, sölo una felicidad tendria derecho a interrumpir esta felicidad del cuerpo 
sereno en el suefio, recortado sobre la såbana, envuelto en si mismo con una tersura de 
luna enlutada. Wiene derecho? La imaginaciön del joven saltö por encima del amor: la 
contemp dormida como si reposara del nuevo amor que en breves segundos la 
despertaria. öCuåndo es mayor la felicidad? Acaricié el seno de Regina. Imaginar lo que 
serå una nueva union; la union misma; la alegria fatigada del recuerdo y nuevamente el 
deseo pleno, aumentado por el amor, de un nuevo acto de amort felicidad. Besö la oreja 
de Regina y vio de cerca su primera sonnsa: acercö el rostro para no perder el primer 
gesto de alegria. Sintiö que la mano volvia a jugar con él. El deseo noreciö por dentro, 
sembrado de gotas gråvidas: las piernas Visas de Regina volvieron a buscar la cintura de 
Artemio: la mano Ilena lo sabia todo: la erecciön escapö a los dedos y despertö con 
ellos: los muslos Se separaron temblando, Ilenos, y la carne erguida encontrö la carne 
abierta y entrö acariciada, rodeada del pulso ansioso, comnada de huevecillos jövenes, 
apretada entre ese universo de piel blanda y amorosa: reducidos al encuentro del mundo, 
a la semilla de la razén, a las dos voces que nombran en silencio, que adentro bautizan 
todas las cosas: adentro, cuando él piensa en todo menos en esto, piensa, cuenta las 
cosas, no piensa en nada, para que no se acabe: trata de Ilenarse la cabeza de mares 
y arenas, de frutos y vientos, de casas y bestias, de peces y siembras, para que esto no se 
acabe: adentro, cuando levanta el rostro con los Ojos cerrados y el cuello se estira con 
toda la fuerza de las venas hinchadas, cuando Regina se pierde y se deja vencer y 
contesta con el aliento grueso, frunciendo el cetio y con los labios sonrientes que si, que 
si, que le gusta, que si, que no la deje, que siga, que si, que no se acabe, que si, hasta 
darse cuenta de que todo ha sucedido al mismo tiempo, sin que uno haya podido 
contemplar al otro ambos eran la misma cosa y decian las mismas palabras: 
«—Ahom soy feliz. 
»——Ahora soy feliz_ 
quiero, Regina. 
»—Te amo, mi hombre. 
hago feliz? 
»—No termma nunca; cömo dura: cömo me Ilenas» 
mientras en las calles sonb un cubetazo de agua sobre el polvo y los patos silvestres 
pasaron graznando Unto al lio y un chitlado anunciö las cosas que nadie podria detener: 
las botas arrastraron el ruido de las espuelas, los cascos volvieron a sonar y los olores de 
aceite y manteca corrieron entre las puertas y las casas. Él alargö la mano y los 
cigarrillos en el parche de la camisa. Ella se acercö a la ventana y la abriö. Permaneciö 
alli, respirando, con los brazos abiertos, sobre las puntas de los pies. El circulo de 
montafias pardas avanzö con el sol hacia los ojos dc los amantes, Ascendib el olor de la 
panaderia del pueblo y, de mås lejos, el sabor de arrayanes enredados con la maleza de 
las barrancas podridas. Él vio el cuerpo desnudo, de brazos abiertos que querian, 
ahora, tomar las espaldas del dia y arrastrarlo con ella a la cama. 
—iQuieres tu desayuno? 
—Es muy temprano. Déjame acabarme el cigarrillo antes. 
La cabeza de Regina Se recostö en el hombro del joven. La mano larga y nervuda 
acariciö la cadera. Los dos sonrieron. 
—Cuando era nina, la Vida era bonita. Habia muchos momentos bonitos. Las 
vacaciones, los descansos, los dias de verano, los juegos. No sé por qué cuando creci 
empecé a esperar cosas. De nifia no. Por eso empecé a ir a esa playa. Me dije que era 
mejor esperar. No sabia por qué habia cambiado tanto durante aquel verano y habia 
dejado de ser niäa. 
—LO ereS todavia, i,sabes? 
O'Con todo lo que hacemos? 
É se rib y la besö y ella doblö la rodilla, en la posicién de un ave de alas cerradas, 
anidada en el pecho de él. Se colgö al cuello del hombre, entre risas y Iloriqueos 
fingidos: 
—Yo no recuerdo. Te encontré y te quiero mucho. 
—Dime. qué supe, en cuanto te vi, que ya no iba a importar nada mås? Sabes: 
me dije que en ese mismo momento tenia que decidirme. Que si tü pasabas de largo, 
perderia toda mi Vida. no? 
—Si, yo también. i,No creiste que era un soldado mås, buscando en qué divertirse? 
—No, no. No vi tu uniforme. Sölo vi tus ojos reflejados en el agua y entonces ya no 
pude ver mi retlejo sin el tuyo a mi lado. 
—Linda; amor. anda y ve si tenemos café. 
Cuando se separaron, esa mafiana idéntica a todas las de un amor de siete meses 
jövenes, ella le preguntö si la tropa volveria a salir pronto. Él dijo que no sabia qué 
pensaba hacer el general. Quizås tendrian que salir a desbaratar algunos grupos de 
federales derrotados que todavia quedaban por la comarca, pero en todo caso el cuartel 
permaneceria en este pueblo. Habia agua abundante y ganado en las cercanias. Era un 
buen lugar para detenerse un rato_ Venian cansados, desde Sonora, y merecian un 
asueto. A las once debian reportarse todos en la comandancia de la plaza. Por cuanto 
pueblo pasaba, el general averiguaba las condiciones de trabajo y expedia decretos 
reduciendo la jornada a Ocho horas y repartiendo las tierras entre los campesinos. Si 
habia una hacienda en el lugar, mandaba quemar la tienda de raya. Si habia prestamistas 
—y siempre estaban alli, si no habian huido con los federales— declaraba nulas todas 
las deudas. Lo malo era que la mayor pane de la poblaciön andaba en armas y casi todos 
eran campesinos, de manera que faltaba quien se encargara de aplicar los decretos del 
general. Entonces era rnejor que le quitaran en seguida el dinero a los ricos que 
quedaban en cada pueblo y esperaran a que triunfara la revoluciön para legalizar lo de 
las tierras y lo de la jot-nada de Ocho hot-as. Ahora habia que Ilegar a México y correr de 
la presidencia al borracho Huerta, el aseslno de don Panchito Madero. iQué de vueltas! 
—murmuro mientras se fajaba la camisa caqui dentro del pantalbn blanco— iqué de 
vueltas! De Veracruz, de la tierra. hasta la ciudad de México y de alli hasta Sonora, 
cuando el maestro Sebastiån le pidiö que hiciera lo que los vicios ya no podian: ir al 
norte, tomar las armas y liberar al pais. Si era un escuincle entonces, aunque estuviera 
por cumplir los veintiün afios. 
Palabra, ni siquiera se habia acostado con una mujer. Y camo le iba a fallar al 
maestro Sebastiån, que le habia enseiado las tres cosas que sabia: leer, escribir y odiar a 
los curas. 
Dejö de hablar cuando Regina las tazas de café sobre la mesa. 
—iCömo arde! 
Era temprano. Salieron al camino abrazados del talle. Ella con su falda almidonada; 
él con el sombrero de fieltro y la tünica blanca. El caserio donde vivian estaba cerca de 
la barranca; las flores dc campana colgaban sobre el vacio y un Conejo destrozado por 
los colmillos del coyote se pudria entre el follaje. En lo hondo, corria un riachuelo. 
Regina tratö de verlo, como si esperara encontrar, Otra el renejo de su ficciön. Las 
manos se unieron: el camino hacia el pueblo se encaramaba a la vera de la hondanada y 
de las montafias bajaban ecos de zorzal. No: ruido de cascos ligeros, perdidos entre las 
nubes de polvo. 
—iTeniente Cruz! iTeniente Cruz! 
Ese rostro siempre sonriente de Loreto, el ayudante del general, se perdiö, al 
detenerse el caballo con un solo relincho seco, deträs del sudor y el polvo que lo 
embalsamaba. 
—Véngase prontito —nadeö mientms se limpiaba la cara con un pafiuelo—; hay 
novedades: salimos luego luego_ l, Ya desayunb? En el cuartel estån sirviendo huevos. 
—Ya tengo los mios —contest(i él con una sonrisa_ 
El abrazo de Regina fue un abrazo de polvo. Sölo al alejarse el caballo de Loreto, al 
descansar la tierra, emergiö la mujer entera, prendida a los hombros de joven amante. 
—Espérame aqui. 
—iQué crees que sea? 
—Debe de haber grupos dispersos en los alrededores. Nada grave. 
—We espero aqui? 
—Si. No te muevas, Estaré de regreSo esta noche o a mås taldar mafiana temprano. 
—Artemio... öUn dia volveremos allå? 
—Quién sabe_ Quién sabe cuånto dure. NO pienses en cso. öSabes que te quiero 
mucho? 
—Y yo a ti. Mucho. Creo que siempre. 
Afuera, en el patio central del cuartel, en las caballerizas, la tropa habia recibido la 
nueva orden de marcha y preparaba las cosas con la calma de un rito. Rodaban los 
canones en fila, empujados por mulas blancas y ojerosas; les seguian los armones 
cargados de parque sobre los rieles que comunicaban el patio con la estaciön. La tropa 
de caballeria amarraba riendas, descolgaba las bolsas de pienso, se aseguraba de la 
firmeza de las monturas, acariciaba las crines hirsutas de estos caballos de guerra, tan 
döciles y lentos en su trato con los hombres: manchados de pölvora, con las panzas 
invadidas por las garrapatas del llano: doscientos caballos se movian pausadamente 
frente al cuartel, overos, rodados, de un negro polvoso. La infantena aceitaba los rifles y 
pasaba en fila frente al enano risuefio que distribuia los cartuchos. Sombreros del norte: 
sombreros de fieltro gris, de ala doblada. Pafioletas amarradas al cuello. Cananas 
amarradas a la cintura. Pocas botas: pantalbn de mezclilla y zapato de cuero amarillo, 
cuando no huaraches. Camisa a rayas, sin cuello. Aqui y allå —en las calles, los patios, 
la estaciön— sombreros yaquis adornados con ramas: los müsicos con las varas entre 
las manos y los instrumentos metålicos al hombro. Los ültimos tragos de agua caliente. 
Brasems colmados de enfrijoladas. Platos de huevos rancheros. Una griteria se levanté 
desde la estaciön: una plataforma Ilena de indios mayos Ilegaba al pueblo, con un 
tamborileo agudo y una agitacién de arcos de colores y flechas rüsticas. 
Él se abriö Paso: adentro, frente al mapa mal claveteado sobre un muro, el general 
explicaba: —Los federales han lanzado una contraofensiva a nuestras espaldas, en 
territorio libemdo por la revoluciön, PB2tenden coparnos por la retaguardia, Esta 
madrugada, un vigia divisö desde la montafia que se levantaba una humareda espesa en 
la direcciörl de los pueblos ocupados por el coronel Jimenez. Bajö a contarlo, y yo me 
acordé que el comnel, en cada pueblo, habia mandado formar un gran montön de tablas 
y durmientes para incendiarlo en caso de ser atacado y darnos aviso. Asi estån las cosas. 
Tenemos que dividirnos. La mitad regresa al Otro lade de la montafia para ayudar a 
Jiménez. La otra mitad sale a darle a los grupos que derrotamos ayer, y a ver si no 
se nos viene otra gran ofensiva desde el Sur. En este pueblo solo quedarå una brigada. 
Pero parece dificil que se Ileguen hasta aqui. Mayor Gavilån._. teniente Aparicio... 
teniente Cruz: usted regresa al norte. 
Los fuegos encendidos por Jiménez se estaban apagando cuando él pasb, hacia el 
mediodia, el puesto de vigilancia en el corte de la montafia. Allå abajo. se veia el tren 
colmado de gente: corria sin pitar y Ilevaba los morteros y los caöones, las cajas de 
parque y las ametralladoras. El grupo de caballeria descendib las laderas escarpadas con 
dificultad, y los canones, desde la via, empezaban a disparar sobre los pueblos que se 
suponian de nuevo ocupados por los federales. 
—Vamos mås de prisa —dijo él—. Ese fuego durarå unas dos horas y luego 
entramos nosotros a explorar. 
Nunca comprcndi(i por qué, al tocar los cascos de Su caballo el primer terreno llano, 
bajå la cabeza y perdiö la nociön de la tarea concreta que le habia sido encomendada. 
La presencia de hombres se desvaneciö, junto con el sentimiento firme de alcanzar 
un obletivo y en su lugar apareciö esa ternura, ese plaiir interno por algo perdido, ese 
deseo de regresar y olvidarlo todo entre los brazos de Regina. Era como si la esfera 
inflamada del sol hubiese vencido la presencia cercana de la caballeria y el rumor lejano 
de la caionada: en vez de esc mundo real, otro, soiado, en el que sélo él y su amor 
tenian derecho a la Vida y razön para salvarla. 
—We acuerdas de aquella roca que se metia al mar como un barco de piedra? 
La contemplö de nuevo, deseando besarla, temiendo despertarla, seguro de que 
contemplåndola ya la hacia suya: sélo un hombre es dueno —pensb— de todas las 
imågenes secretas de Regina y ese hombre la posee y jamås renunciarå a ella. Al 
contemplarla, se contemplaba a si mismo. Las manos soltaron las riendas: todo lo que 
es, todo su amor, estå hundldo en la carne de esa mujer que los contiene a los dos. 
Quisiera regresar... explicarle cuånto la ama... los detalles de sentimientos... para 
que Regina sepa... 
El caballo relinchö y se encabritö; el jinete cayö sobre el terreno duro, de tepetate y 
arbolejos espinosos. Las granadas de los federales Ilovieron sobre la caballeria y él, al 
levantarse, sölo pudo distinguir, entre el humo, el pecho ardiente de su caballo, la coraza 
que detuvo el fuego. All-ededor del cuerpo caido caracolearon sin sentido mås de 
cincuenta caballos: mås arriba, no habia luz: el cielo descendib un peldafio y era un 
Cielo de pölvora, no mås alto que los hombres_ Corri6 hacia uno de los årboles bajos: las 
råfagas de humo escondian mås que esas ramas pelonas. A treinta metros, comenzaba 
un bosque bajo pero tupido. Una griteria sin sentido Ilegö a sus oidos. Saltb para agarrar 
las riendas de una montura suelta y trepö una sola pier-na sobre las ancas: escondib Su 
cuerpo deträs del caballo y lo acicateö: el caballo galopö y él, con la cabeza colgändole 
y los ojos Ilenos de su propio pelo revuelto, se agarrö a la silla y a las bridas con 
desesperaciön. Desaparecié al fin la brillantez de la mafiana; la sombla le permitié abrir 
los ojos, desprenderse de la carne del animal y rodar hasta pegar contra un tronco. 
Y alli volviö a sentir lo de antes. Le rodeaban todos los rumores confusos de la 
batalla, pero entre la cercania y el rumor que Ilegaba a sus oidos, se interpuso una 
distancia insalvable: aqui, la leve agitacibn de las ramas, los movimientos escabullidos 
de las laganijas, se escuchaban minuciosamente. Solo, reclinado contra el tronco, volviö 
a sentir esa Vida dulce, serena, que fluia con languidez por su sangre: ese bienestar del 
cuerpo que se imponia a cualquier intento rebelde del pensanlicnto. El 
corazön latiö parejo, sin sobresaltos. estarian buscando? Los brazos, las piernas se 
sintieron contentos, limpios, cansados. iQué harian sin sus ördenes? Los ops buscaron, 
entre el techo de hojas, el vuelo escondido de algün påjaro. öHabrian perdido la 
disciplina; correrian, ellos también, a esconderse en este bosquecillo providencial? pero 
a pie no podia cruzar de nuevo la montafia. Debia esperar aqui. si lo tomaban 
prisionero? Ya no pudo pensar: un quejido apartö las ramas, cerca del rostro del 
teniente, y un hombre se desplomö entre sus brazos: sus brazos lo rechazaron por un 
instante y en seguida volvieron a tomar ese cuerpo del cual colgaba un trapo rojo, sin 
fuerza, de carnes rasgadas. El herido apoyö la cabeza en el hombro del companero: 
—Estån... dando... duro... 
Sintiö el brazo destruido sobre su espalda, manchåndola y escurriendo una sangre 
azorada. Tratö de apartar el rostro torcido de dolor: pömulos altos, boca abierta, ojos 
cerrados, bigote y barba revueltos, cot-IOS, como los suyos. Si tuviese los Ojos vet-des, 
seria su gemelo... 
—Olay salida? i,Estamos perdiendo? Babes algo de los de la caballeria? Be han 
ret irado? 
—No... no... se han ido... pa'lante. 
El herido tratö de serialar, con el brazo Sano, el Otro, destruido por la metralla, sin 
perder esa mueca terrible que parecia sostenerlo y prolongar su existencia. 
—i Avanzan? 
—Agua, companem... muy mal. 
El herldo se desmayö, abrazado a él con una fuerza extrafia, Ilena de solicitudes 
silenciosas. El teniente detuvo ese peso de plomo labrado sobre su propio cuerpo. Los 
temblores del cafiön regresaron a su oido. Un viento inseguro mecia las copas de los 
årboles. Otra el silencio y la quietud rotoS por la metralla_ Tomb el bra7AO Sano del 
herido y se desembarazö del cuerpo arrojado sobre el suyo. Lo tomb de la cabeza y lo 
recostö sobre el suelo de raices nudosas. Destapb la cantimplora y bebiö un trago largo: 
la acercb a los labios del herido: el agua escurriö por el ennegrecido. pero el 
corazön latia: cerca del pecho del herido, él, de rodillas, se preguntö si seguiria latiendo 
por mucho tiempo. Aflojö la pesada hebilla de Plata del cinturön del herido y le dio la 
espalda. Aué sucederia allå afuera? NQuién iria ganando? Se puso de pie y caminö 
bosque adentro, lejos del herido. 
Caminö palpåndose, apartando a veces las ramas baJas, palpåndose siempre. No 
estaba herido. No necesitaba ayuda. Se detuvo junto a un ojo de agua y Ilenö la 
cantimplora. Un riachuelo, muerto antes de nacer, esculTia del Ojo de agua e iba a 
fuela del bosque, bajo el sol. Él se quité la tünica y con las dos manos se 
enjuagö el pecho, las axilas, los hombros ardientes, secos, lijosos, los müsculos 
estirados de los brazos, la piel verdosa, lisa, de escamas recias. El burbujeo lo impidié: 
quiso mirarse reflejado en el ojo del agua. Ese cuerpo no era de él: Regina le habia dado 
Otra posesibn: lo habia reclamado con cada caricia. NO era de Cl. Era mås de ella. 
Salvarlo para ella. Ya no vivian solos y aislados; ya habian roto los muros de la 
separacibn; ya eran dos y uno solo, para siempre. Pasaria la revolucibn; pasarian los 
pueblos y las vidas, pero eso no pasaria. Era ya su Vida, la de ambos. Se enjuagö el 
rostro. Salib de nuevo al llano. 
La cabalgata de revolucionarios venia del llano hacia el bosque y la montafia. 
Corrieron velozmente a su lado mientras él, desorientado, bajö hacia los pueblos en 
llamas. Escuchö el chicoteo sobre las ancas de la caballada. el tronido seco de algunos 
fusiles y quedé solo en la llanura. i.Huian? Gird sobrc si mismo, llcvåndose las manos a 
la cabeza. No entendia. Era preciso paffir de un lugar, con una mislön Clara, y jamås 
perder hilo dorado: solo de esa manera era posible comprender lo que sucedia. 
Bastaria un minuto de distracciön para que todo el ajedrez de la guerra se convirtiem en 
un juego irracional, incomprensible, hecho de movimientos jironados, abruptos, 
carentes de sentido. Esa nube de polvo_.. esos caballos furiosos que avanzaban a 
galope... jinetc que grita y agita un fierro blanco... detenido en la distancia... 
esa polvareda cada vez mås cercana... ese sol cada minuto mås préximo a la cabeza 
aturdida.._ esa espada que le roza la frente.._ esa cabalgata que pasa a su lado y lo arroja 
al suelo... 
Se levantb acariciando la herida de la frente_ Debia ganar el bosque de nuevo: era lo 
ümco seguro. Se tambaleö. El sol derritiö la mirada y esfumö en costras el horizonte, la 
pradera seca, la linea de montafias. Al Ilegar a la arboleda, se agarrö de un tronco; 
desabotonö la tünica y rasgé la manga de la camisa. Escupié sobre ella y se Ilevö la 
humedad a la frente lacerada. Amarrö el pedazo de trapo alrededor de la cabeza: la 
cabeza que se le parlia cuando las ramas secas tronaron a su lado, bajo el peso de unas 
botas desconocidas. La mil-ada adolorida ascendib por las piernas cercanas: el soldado 
era de la tropa revolucionaria y cargaba sobre las espaldas otro cuerpo, un saco 
sangriento, desbaratado, con el brazo coagulado. 
—Lo encontré a la entrada del bosque. Se estaba muriendo. Le volaron el brazo, 
mi... mi teniente. 
El soldado alto y Prieto aguzö los ojos hasta distinguir las insignias. 
—Creo que se muriö. Pesa como un muerlo. 
Descargö el cuerpo y lo recostå contra el årbol: lo mismo habia hecho él media 
hora, quince minutos antes. El soldado acercb su rostro a la boca del herido; él volviö a 
reconocer la boca abierta, los pömulos altos, los ojos cerrados. 
—Si. Ya se muriö. Si hubiera Ilegado un poco antes, puede que lo salvara. 
Le Cerro los Ojos al muerto con la mano cuadrada. Enganchö la hebilla de Plata y al 
inclinar la cabeza dijo entre sus dientes blancos: 
—Caray, mi teniente. Si no hubiera unos cuantos valientes como éste en el mundo, 
estariamos los demås? 
Él le dio la espalda al soldado y al muerto y volviö a correr hacia el llano. Era 
preferible. Aunque no oyera ni Viera nada. Aunque el mundo pasara como una sombra 
desgranada a su 'ado. Aunque todos los rumores de la guerra y los de la Paz 
cenzontles, viento, bramidos lejanos— que persistian se convirtieran en ese tambor 
ünico, sordo, que englobaba todos los ruidos y los reducia a una tristeza pareja. Tropezö 
con un cadåver. Se hincö a su 'ado, Sin saber por qué lo hacia, minutos antes de que esa 
voz se abriera Paso entre el tamborileo opaco de todos los ruidos. 
—Teniente... teniente Cmz... 
La mano se detuvo sobre el hombro del teniente; él levantb el rostro. 
—F,stå usted malherido, teniente. Venga con nosotros. LOS federales huyeron. 
Jiménez mantuvo la plaza. Regrese con nosotros al cuartel en Rio Hondo. Las fuerzas 
de caballeria dieron la gran batalla; se multiplicaron, de vet-dad. Venga_ NO se ve usted 
bien. 
Él se prendib a los hombros del oficial. Murmurb: 
—Al cuartel. Si, vamos. 
El hilo estaba perdido. El hilo que le permitiö recorrer, sin perderse, el laberinto de 
la guerra. Sin perderse: sin desertar_ NO tenia fuerza para tomar las riendas_ Pero el 
caballo iba amarrado a la montura del mayor Gavilän, durante ese paseo lento a través 
de la montafia que separa el llano del combate del valle donde ella le espera. El hilo 
quedö atrås, Allå abajo, el pueblo de Rio Hondo no ha cambiado: es el mismo caserio 
de tejas rotas y muros de adobe, rosa, rojizo, blanco, cercado de nogales, que abandonö 
esa Creyö distinguir,junto a los labios verdes de la barranca la casa, la ventana 
donde la ventana donde Regina debe esperarlo. 
Gavilån trotaba enfrente de él. Las sombms del atardecer arrojaron la ficciön de la 
montafia sobre los cuetpos cansados de los dos militares_ El caballo del mayor se detuvo 
un instante, esperando que el del teniente se emparejara. Gavilån ofrcciö un cigarrillo. 
Apenas se apagb la mecha, los caballos volvieron a trotar. Pero él ya vio, al encender el 
cigar-ro, todo el dolor en el rostro del mayor y bajö la cabeza. LO tenia merecido. 
Sabrian la verdad de su deserciön durante la batalla y le arrancarian las insignias. Pero 
no sabrian la verdad entera: no sabrian que quiso salvarse para regresar al amor de 
Regina, ni lo entenderian si lo exphcara. Tampoco sabrian que abandonö a ese soldado 
herido, que pudo salvar esa Vida. El amor de Regina pagaria la culpa del soldado 
abandon-ado. Asi debia ser. la cabeza y creyö que por primer-a vez en su Vida sentia 
vergiienza. Vergiienza: no era eso lo que asomaba en los ojos claros, directos, del mayor 
Gavilån. El oficial se acariciö con la mano libre la barba de ve1lo rubio, empastado de 
polvo y sol. 
—Les debemos la Vida, teniente. Usted y sus hombres detuvieron el avance. El 
general le harå un recibimiento de héroe... Artemio... O' puedo llamarlo Artemio? 
El mayor tratö de sonreir. Colocö la mano libre sobre el hombro del teniente y 
prosiguiö, con una sonrisa seca: 
—Llevamos tanto tiempo peleando Juntos y ya ve usted, ni siquiera nos tuteamos. 
Con los ojos, el mayor Gavilån solicitö una respuesta. La noche descendib con su 
cristal sin materia y el ültimo resplandor surgiö detrås de las montaöas, lejanas ya, 
escondidas en la oscuridad, recogldas. En el cuartel, ardian llamas que en la tarde no 
pudieron verse de lejos. 
—iSon unos perros! —dijo de repente el mayor con la voz cortada—. Entraron por 
sot-presa al pueblo, como a eso de la Claro que no pudieron Ilegar al cuartel_ pero 
se vengaron en los barrios aledafios; alli hicieron de las suyas. Han prometido vengarse 
de todos los pueblos que nos ayudan. Tomaron diez rehenes y mandaron decir que los 
iban a colgar si no rendiamos la plaza. El general les contestö con fuego de mortems. 
Las calles estaban Ilenas de soldados y gente, de perros sueltos y nihos, sueltos 
como los perms, que Iloraban en los quicios de las puertas. Algunos incendios no 
acababan de apagarse y las mujeres estaban sentadas a media calle sobre los colchones y 
los equipales rescatados. 
—El tenientc Artemio Cruz —murmurö Gavilån, agachåndose para alcanzar la 
oreja de algunos soldados. 
—El teniente Cruz —corriö el murmullo de los soldados a las mujeres. 
La gente abriö Paso a los dos caballos: el retinto del mayor, nervioso entre la 
multitud que lo apretujaba, y el negro del teniente, su testuz baja, que se dejaba 
conducir por el primero. Algunas manoS se alargaron: eran los hombres del grupo de 
caballeria comandado por el teniente. Le apretaron la pierna en serial de saludo; 
indicaron hacia la frente donde la sangre habia manchado el trapo amarrado; 
murmuraron una felicitaclön sorda por el triunfo. Cruzaron el pueblo: al fondo se 
despefiaba la barranca y los årboles se mecian en la brisa nocturna_ Él levantb la mirada: 
el caserio blanco. Buscö la ventana, todas estaban cerradas. El fulgor de las velas 
iluminaba la entrada de algunas casas. Los grupos negros, enrebozados, estaban de 
cuclillas en distintas entradas_ 
—iQue no los descuelguen! gritö el teniente Aparicio, desde su caballo, mientras lo 
hacia caracolear y apartaba con el fuele las manos que se levantaban implorando. 
iQue se les grabe a todos! iQue sepan bien contra quién peleamos! Obligan a hombres 
del pueblo a matar a sus hermanos. Vean bien. Asi mataron a la tribu Yaqui, porque no 
quiso que le arrebataran Sus tierras. Igual mataron a los trabajadores de Rio Blanco y 
Cananea, porque no querian morirse de hambre. Asi matarän a todos si no les partimos 
la madre. Vean_ 
El dedo del joven teniente Aparicio recorriö el montön de årboles cercanoS a la 
barranca: las sogas de henequén, mal hechas, crudas, arrancaban, todavia, sangre a los 
cuellos; pero los Ojos abiertos, lenguas moradas, los cuerpos inånimes apenas 
mecidos por el viento que soplaba de la sierra, estaban muertos. A la altura de las 
miradas —perdidas unas, enfurecidas otras, la mayoria dulces, incomprensivas, Ilenas 
de dolor quieto— sölo los huaraches enlodados, los pies desnudos de un nifio, las 
zapatillas negras de una mujer. Él descendib del caballo. Se acercö. Abrazö la falda 
almidonada de Regina con un grito roto, flemoso: Con su primer llanto de hombre. 
Aparlcio y Gavilån lo condujeron al cuarto de la muchacha. Lo obligaron a 
recostarse, le cambiaron el trapo sucio por una Venda, le limpiaron la herida. Cuando 
salieron, él abrazci la almohada y escondiö el rostro. Queria dormir, nada mås, y en 
secreto se dijo que acaso el suefio podia volver a igualarlos, a reunirlos_ Se dio cuenta de 
que era imposible; de que ahora, esa cama de mosquiteros amarillentos, podia 
percibirse con una intensidad superior a la de la presencia el olor de la cabellera 
håmeda, del cuerpo liso, de los muslos tibios_ Estaba alli como nunca lo habia estado en 
realidad, mäs viva que nunca en la cabeza afiebrada del joven: mås ella, mås suya, ahora 
que la recordaba. Quizås, durante sus breves meses de amor, nunca vio la belleza de los 
ojos con tanta emociön, ni pudo compararlos, como ahora, con sus gemelos brillantes: 
joyas negras, hondo mar quieto bajo el sol, fondo de arena mecida en el tiempo, cerezas 
oscuras del årbol de carne y entrafias calientes. Nunca le dijo eso, No hubo tiempo. NO 
hubo tiempo para decirle tantas cosas del amor. Nunca hubo tiempo para la ültima 
palabra_ Acaso cert-ando los Ojos ella regresaria entera, a Vivir de las caricias ansiosas 
que pulsaban en las yemas de los dedos del hombre. Acaso bastaria imaginarla para 
tenerla siempre a su 'ado. Quién sabe si el recuerdo puede realmente prolongar las 
cosas, entrelazar las piernas, abrir las ventanas a la madrugada, peinar el cabello y 
resucltar los olores, los ruldos, el tacto. Se incorporö. Buscö a tientas, en el cuarto 
oscuro, la botella de mezcal. De repente no servia para olvidar, como dicen todos, Sino 
para sacar fuera los recuerdos mås de prisa. 
Regresaria a las rocas de aquella playa, mientras el alcohol blanco le prendia lumbre 
al estömago. Regresaria. i.,A dönde? esa playa mitica, que nunca existié? esa 
mentira de la nifia adorada, a esa ficciön de un encuentro junto al mar, inventado por 
ella para que él se sintiera limpio, inocente, seguro del amor'? Arrojö el vaso de mezcal 
al piso. Para eso servia el licor, para desbaratar las mentiras. Era una hemlosa mentim. 
—i, Dbnde nos conocimos? 
— iNo lo recuerdas? 
—Dimelo to. 
—öNo recuerdas esa playa? YO iba alli todas las tardes. 
—Ya recuerdo. Viste el reflejo de mi rostro Junto al tuyo. 
—Recuérdalo: y ya nunca quise verme sin tu renejo junto al mio. 
—Si, recuerdo. 
Él debia creer en esa hermosa mentira, siempre, hasta el fin. No era cierto: él no 
habia entrado a ese pueblo sinaloense como a tantOS Otros, buscando a la primera mujer 
que pasara, incauta, por la Calle. No era verdad que aquella muchacha de dieciocho arios 
habia sido montada a la fuerza en un caballo y violada en silencio en el dormitorio 
comun dc los oficiales, lejos del mar, dando la cara a la sierra espinosa y seca, No era 
cierto que él habia sido perdonado en silencio por la honradez de Regina: cuando la 
resistencia cediö al placer y los brazos que jamås habian tocado a un hombre lo tocaron 
por primera vez con alegria y la boca hümeda, abierta, sölo repetia, como anoche, que 
si, que si. que le habia gustado, que con él le habia gustado, que queria mås, que le 
habia tenido miedo a esa felicidad Regina de la mirada soiadora y encendida. Cömo 
aceptö la verdad de Su placer y admitiö que estaba enamor-ada de él; cömo inventö el 
cuento del mar y el reflejo en el agua dormida para olvidar lo que después, al amarla, 
podria avergonzarlo. Mujer de la Vida, Regina, potranca Ilena de sabor, limpia hada de 
la sorpresa, mujer sin excusas, sin palabras de justificaciön. Nunca conociö el tedio; 
nunca lo apesadumbrb con quejas dolientes. Estaria alli siempre, en un pueblo o en otro. 
Quizäs ahora mismo se disiparia la fantasia de un cuerpo inerte colgando de una Soga y 
ella... ella ya estaria en otro pueblo. Nada mås se adelantö. Si: como siempre. Saliö sin 
molestar y Se fue hacia el Sur, Atravesö las lineas de los federales y encontrö un cuartito 
en el siguiente pueblo. Si; porque ella no podria vivir sin él, ni él sm ella. Si. Todo era 
cuestiön de salir, tomar el caballo, empufiar la pistola, continuar la Ofensiva y 
encontrarla en el siguiente descanso 
Buscö en la oscuridad la tünica_ Se cruzö las cartucheras sobre el pecho. Afuera, el 
caballo negro, el tranquilo, estaba amarrado a un poste. La gente no se separaba de los 
ahorcados, pero él ya no mirö hacia ese lado. Montö el caballo y corriö rumbo al 
cuartel. 
dönde jalaron esos hijoeputa? —le gritö a uno de los sin prisa a las 
hogueras del patio, donde se mecian sobre los Palos cruzados las ollas de barro y se 
levantaba el rumor de las manos de mujer cacheteando la masa de harina. Metiö el 
cucharön en el ealdo hirviente del menudo, pellizcö la cebolla, el Chile en polvo, el 
orégano; masticö las tortillas nonenas, duras, fiocas; las patas de cerdo. Estaba vivo. 
Arrancö del circulo de fierro oxidado la tea que alumbraba la entrada al cuaflel. 
las espuelas en la panza del caballo negro: los que aun caminaban por la calle se 
hicieron a un lado; el caballo tratö de encabritarse, pero él apretö las bridas, 
volviå a hundir las espuelas y sintiö, al fin, que el caballo entendia. Ya no era el caballo 
del hombre herido, del hombre dudoso que esa tarde la montafia. Era Otro 
caballo: entendiö. Agitö la crin para que él entendiera: contaba con una montura de 
guerra, tan furiosa y veloz como sujinete_ Y el jinete levantaba la tea e iluminaba, ya, el 
campo por donde se rodeaba el pueblo para desembarcar en el puente sobre la barranca. 
Una fogata, también, iluminaba la entrada al puente. Los kepis de los pelones 
reverberaban con palidez rojiza. Pero los cascos del caballo negro affastraban toda la 
fuerza de la tierra, iban recogiendo hierba y polvo y espina, iban dejando una estela de 
chispas derramadas por la tea empufiada por el hombre que se lanz_ö sobre el puesto del 
puente, saltb por encima de la fogata, disparö la pistola contra los ojos azorados, contra 
las nucas oscuras, sobre los cuerpos que no entendian, que hacian retroceder los 
canones, que no Sabian distinguir en la noche la soledad del jinete que debe Ilegar al Sur, 
al siguiente pueblo, donde lo esperan... 
—i Abran Paso, pelones jijos de Su repelona! —gritan las mil voces de hombre. 
La voz del dolor y del deseo, la voz de la pistola, el brazo que arrima la tea a las 
cajas de pölvora y hace estallar los cafiones y pone en fuga a los caballos sin jinete, en 
medio del caos de relinchos y llamaradas y estallidos que ahora tienen un eco lejano en 
las voces perdidas del pueblo, en la campana que comienza a repicar en la torre rojiza 
de la iglesia, en el latir de la tierra que sopotla los cascos de la caballeria revolucionaria, 
que ahora cruza el puente y encuentra la destrucciön y la fuga y las fogatas apagadas, 
pero que no encuentra ni a los federales ni al teniente, el que cabalga hacia el Sur, con la 
tea en alto, con los ojos incendiados de su caballo: hacia el Sur, con el hilo entre las 
manos, hacia el Sur. 
YO sobrevivi. Regina. öCömo te llamabas? No. Tü Regina. te llamabas tü, 
soldado sin nombre? Sobrevivi_ Ustedes murieron. YO sobrevivi_ Ah, me han dejado en 
Paz. Creen que estoy dormido. Te recordé, recordé tu nombre. pero tu no tienes nombre. 
Y los dos avanzan hacia mi, tomados de la mano, con sus cuencas vaciadas, creyendo 
que van a convencerme, a provocar mi compasibn_ Ah, no. NO les debo la Vida a 
ustedes. Se la debo a mi orgullo, e'me oyen?, se la debo a mi orgullo. Reté. Osé. 
Wirtudes? öHumildad? Ah, se puede vivir sin eso, se puede vivir. No se 
puede vivir sin orgullo. dCaridad? quién le hubiera servido? Olumildad? Tü, 
Catalina, i,qué habrias hecho de mi humildad? Con ella me habrias vencido de 
desprecio, me habrias abandonado. Ya sé que te perdonas imaginando la santidad dc 
sacramento. Jé. De no ser por mi riqueza, bien poco te habria importado divorciarte. Y 
tü, Teresa, si a pesar de que te mantengo me Odias, me insultas, i,qué habrias hecho 
odiåndome en la miseria, insultåndome en la pobreza? Imaginense sin mi orgullo, 
fariseas, imaginense perdidas en esa multitud de pies hinchados, esperando eternamente 
un camion en todas las esquinas de la ciudad, imaginense perdidas en esa multitud de 
pies hinchados, imaginense empleadas en un comercio, en una oficina, tecleando 
måquinas, envolviendo paquetes, imaginense ahorrando para comprar un coche en 
abonos, prendiendo veladoras a la Virgen para mantener la ilusiön, pagando 
mensualidades de un terreno, suspirando por un refrigerador, imaginense sentadas en un 
cine de barrio todos los såbados, comiendo cacahuetes, tratando de encontrar un taxi a la 
salida, merendando fuera una vez al mes, imaginense con todas las justificaciones que 
yo les evité, imaginense teniendo que gritar como México no hay dos para 
vivas, imaginense teniendo que sentirse orgullosas de los sarapes y Cantinflas y la 
müsica de mariachi y el mole poblano para sentirse vivas, ah-jay, imaginense teniendo 
que confiar realmente en la manda, la peregrinacién a los santuarios, la eficacia de la 
oracibn para mantenerse vivas. 
—Domine, non sum dignus.. 
«—Salud. Primero, quieren cancelar todos los empréstitos de bancos 
norteamericanos al Ferrocarril del Pacifico_ O'Sabe usted cuånto paga anualmente el 
Ferrocarril por los intereses sobre los empréstitos? Treinta y nueve millones de pesos. 
Segundo, quieren correr a todos los consejeros de la rehabilitaciön de los ferrocarriles. 
i,Sabe cuånto ganamos? Diez millones al afio. Tercero, quieren correr a todos los que 
administramos los empréstltos norteamericanos a los ferrocarriles. toSabe usted cuånto 
y cuånto gané yo el afio pasado...? 
»—Three million pesos each... 
»—F„so mismo. Y no termina alli la cosa_ Haga el favor de telegrafiarle a la 
National Fruits Express que estoS lideres comunistas quieren cancelar el alquiler de 
carros refrigeradores que le reporta a la compaöia veinte millones de pesos anuales y a 
nosotros una buena comisién. Salud.» 
Jé. Jé. Eso estuvo bien explicado. Tarugos. Si no les defiendo yo sus intereses, 
tarugos. Oh, lårguense todos, déjenme oir. A ver si no me entienden. A ver si no 
comprenden lo que quiere decir un brazo doblado asi... 
«—Toma asiento, pollita. Ahora te atiendo. Diaz: tenga mucho cuidado que no se 
vaya a filtrar una sola linea sobre la represiön de la policia contra estoS alborotadores_ 
»—Pero parece que hay un muerto, senor. Ademäs, fue en el centro mismo de la 
ciudad. Va a ser dificil... 
Nada, nada. Son ördenes de arriba. 
»—Pero sé que una hoja de los trabajadores va a publicar la noticia. 
»—N en qué estå pensando? i NO le pago yo para pensar? le pagan en Su 
fuente para pensar? Avise a la Procuraduria para que cie1Ten esa imprenta...» 
Qué poco necesito para pensar. Una chispa. Una chispa para dar Vida a esta red 
compleja, enorme_ Otros seres necesitan una generaciön electrica que a mi me malaria. 
Necesito navegar en aguas turbias, comunicarme a largas distancias, repeler a los 
enemigos. Ah si. Gira eso. No me interesa. 
"—Maria Luisa. Este Juan Felipe Couto, como siempre, quiere pasarse de listo._. Es 
todo, Diaz... Päsame el vaso de agua, mufieca. Digo: quiere pasarse de listo. Igual que 
con Federico Robles, acuerdas? Pero conmigo, no se va a poder.. 
»—dCuändo, mi capitån? 
»—Obtuvo con mi ayuda la concesiön para construir esa carretera en Sonora. 
Incluso lo ayudé para que le aprobaran un presupuesto Como veces superior al costo 
real de la obra, en la inteligencia de que la carretera pasaria por los distritos de riego que 
le compré a los ejidatarios. Acabo de informarme de que el långara también comprö 
tierritas por aquel rumbo y piensa desviar el trazo de la carretera para que pase por sus 
propiedades_. 
»—iPero qué cerdo! Tan decente que parece... 
»—Entonces, mufiequita, ya sabes; metes unos cuantos chismes en tu columna 
hablando del inminente divorcio de nuestro prohornbre. Muy suavecito, no rnås para 
que se nos asuste. 
»—Ademäs, tenemos unas fotos de Couto en un cabaret con una güerota que de 
plano no es Madame Couto. 
»—Resérvatela por si no responde...» 
Dicen que las células de la esponja no estån unidas por nada y sin embargo la 
esponja estå unida: eso dicen, eso recuerdo porque dicen que si se rasga violentamente a 
la esponja, la esponja heeha trims vuelve a unirse, nunca pierde su unidad, busca la 
manera de agregar otra vet sus células dispersas, nunca muere, ah, nunca muere. 
—Esa mariana lo esperaba con alegria. Cruzamos el rio a caballo. 
——1-o dominaste y me lo arrancaste. 
Se pone de pie entre las voces indignadas de las mujeres y las toma del brazo y yo 
Sigo pensando en el carpintero y luego en su hijo y en lo que nos hubiéramos evitado si 
lo dejan suelto con sus doce agentes de relaciones püblicas, suelto como una cabra, 
viviendo del cuento de los milagros, sacando las comidas gratis, las camas gratis y 
compartidas para los curanderos sagrados, hasta que la vejez y el olvido lo derrotaran y 
Catalina y Teresa y Gerardo se sientan en los sillones al fondo de la recimara. 
tardarån en traer un cura, apresurar mi muerte, arrancarme confesiones? Ah, quisieran 
saber. C6mo me voy a diveflir. Cömo cémo. Tü, Catalina, serias capaz de decirme lo 
que nunca me dijiste con tal de ablandarme y saber Cso. Ah, pero yo sé lo que tü 
quisieras saber. Y el rostro afil•ado de tu hija no lo oculta. NO tardarå en aparecer por 
aqui ese pobre diablo a inquirir, a lagrimear, a ver si al fin puede disfrutar de todo esto. 
Ah, qué mal me conocen. O'Creen que una fortuna asi se dilapida entre tres farsantes, 
entre tres murciélagos que ni siqulera saben volar? Tres murciélagos sin alas: tres 
ratones. Que me desprecian. Si. Que no pueden evitar el odio de los limosneros. Que 
detestan las pieles que las cubren, las casas que habitan, las joyas que lucen, porque yo 
se las he dado. No, no me toquen ahora... 
—Déjenme_. 
—Es que ha venido Gerardo... Gerardito... tu yerno... miralo. 
—Ah, el pobre diablo... 
—Don Artemio... 
—Mamä, no aguanto, ino aguanto no aguanto! 
—Estå enfermo... 
—Bah, ya me levantaré, ya verån.. 
—Te dije que se estaba haciendo. 
—Déjalo descansar_ 
—i Te digo que se estå haciendo! Fingiendo como siempre para burlarse de nosotroS 
como Slempre como Slempre. 
—NO no, el medico dice... 
—Qué sabe el médico. Yo lo conozco mejor. Es otra burla. 
—iNo digas nada! 
No digas nada. Ese aceite. Me untan ese aceite en los labios. En los pärpados. En las 
ventanas nasales. No saben lo que costö. Ellas no tuvieron que decidir. En las manos. 
En los pics helados que ya no siento. Ellas no saben. Ellas no tuvieron que exponerlo 
todo. En los ojos. Me abren las piernas y me untan ese aceite en los muslos. 
—Ego te absolvo. 
Ellos no saben. Ella no hablö. No dijo. 
TÜ vivirås setenta y un anos sin darte cuenta: no te detendrås a pensar en que tu 
sangre circula, tu corazon late, tu vesicula se vacia de liquidos serosos, tu higado 
segrega bilis, tu r.fiön produce orina, tu påncreas regula el azücar en tu sangre: no has 
provocado esas funclones con tu pensamiento: sabräs que respiras pero no lo pensarås 
porque no depende de tu pensamiento: te desentenderås y vivirås: podrias dominar tus 
funciones, tingir la muerte, cruzar el fuego, soportar un lecho de vidrios: simplementc, 
vivirås y dejarås que las funciones se las entiendan solas. Hasta hoy. Hoy en que las 
funciones involuntarias te obligarån a dafte cuenta, te dominarån y acabarån por destmir 
tu personalidad: pensarås que respiras cada vez que el aire pase trabajosamente hacia tus 
pulmones, pensarås que la sangre circula cada vez que las venas del abdomen te latan 
con esa presencia dolorosa: te vencerån porque te obligarån a darte cuenta de la Vida en 
vez de vivirla_ Triunfo_ Tü tratarås de imaginarlo —es tal la lucidez que te Obliga a 
percibir el menor latido, todos los movinuentos de atracciön, de separaciön, y aun el 
mås terrible, el movimiento de lo que ya no se mueve— y adentro de ti, en tu entraia, 
esa membmna serosa revestirå la cavidad de tu abdomen y se plegarå en torno a las 
visceras y uno de sus repliegues. ese repliegue de tejido, vasos sanguineos y linfäticos 
que une el eståmago y el intestino con paredes abdominales, repliegue de células 
adiposas, dejarå de ser irrigado por la gruesa arteria del rio celiaco de tu sangre que 
alimenta tu estbmago y tus visceras abdominales, penetra en la raiz del repliegue y 
desciende oblicuamente a la raiz del intestino medio, después de haber corrido detrås 
del påncreas, originando otra arteria que irriga el tercio de tu duodeno y la mandibula 
del påncreas; penetra cruzando duodeno, tu aorta, vena cava inferior, tu uretra 
derecha, tu nervio génito-femoral y las venas de tus testiculos. Esa arteria correrä, 
manchada, espesa, encarnada, durante setenta y un afios, sin que tü lo sepas. Hoy lo 
sabrås. Se va a detener. El cauce se va a secar. Durante setenta y un anos esa arteria harå 
un esfuevzo agobiante: en el curso de su descenso, hay un momento en el que, 
presionada por un Segmento de tu columna vertebral, deberå avanzar, al mismo tiempo, 
hacia abajo, hacia adelante y abruptamente hacia atrås otra vez. Durante setenta y un 
tu arteria mesentérica pasarå, presionada, por esta prueba, por este salto mortal. 
Hoy ya no podrå. Hoy no resistirå la presidn. Hoy, en el veloz movimiento de pistön 
hacia abajo, hacia adelante, hacia atrås, se detendrå, convulsa, congestionada, agotada, 
masa de sangre paralizada, roca morada que obstruirå tu intestino: sentirås esc latido de 
la presiön creciente, lo sentirås: es tu sangre que se detiene por primera vez, que esta 
ve•Z no alcanza la orilla de tu Vida, se detiene a congelarse dentro del hervor de tu 
intestino, a pudrirse, estancada, sin haber alcanzado la orilla de tu Vida: 
Y es cuando Catalina se acercarå a ti, te preguntarä si no se te ofrece nada, a ti que 
solo podrås atender a tu dolor creciente, tratar de repelerlo con la voluntad de suefio, de 
reposo, mientras Catalina no pucda evitar gesto, esa mano adelantada que en 
seguida retirarå, temerosa, para unirla con la otra junto a sus pechos de matrona, para 
separarla de nuevo y, esta vez, acercarla, temblando, a tu frente: acariciarå tu frente y tü 
no te darås cuenta, perdido en la concentraciön aguda del dolor, no te daräs cuenta de 
que por primera vez en muchas décadas Catalina acerca su mano a tu frente, acaricia tu 
frente. aparta los mechones canosos, empapados de sudor, que la cubren y vuelve a 
acariciarla, con un temor agradecido, al cabo, de que la ternura lo venza, con una 
ternura avergonzada de si misma, eon una vergiienza que al cabo parece ser aplacada 
por la certeza de que tü no te das cuenta de que ella te acaricia, quizäs te pasa con los 
dedos, a la frente, unas palabras que quieren mezclarse con recuerdo tuyo que no 
deja de correr, perdido en el fondo de estas horas, mconsciente, ajeno a tu voluntad pero 
fundido en tu memoria involuntaria, la que se desuza entre los resquicios de tu dolor y 
te repite, ahora. las palabras que no escuchaste entonces. Ella también pensarå en su 
orgullo. Alli nacerå la chispa. Alli la escucharås, en ese espejo comün, en ese estanque 
que reflejarå los rostros de ambos, que los ahogarå cuando traten de besarse, el uno al 
otro, en el reflejo liquido de sus rostros: a)or qué no miras a un lado?; alli estarå 
Catalina en su carne; o'por qué tratas de besarla en el frio reflejo del agua?, wor qué no 
acerca ella su rostro al tuyo, por qué, como tu, lo hunde en las aguas estancadas y te 
repite, ahora que no la escuchas, «Me dejé ir»? Quizäs su mano te hable de una libertad 
excesiva que dermta a la libertad. La libertad que levanta una sin fin, no alcanza el 
cielo, pero cuartea el abismo, rompe la tierra: la nombraräs: separaciön: te rehusarås: 
orgullo: sobrevivirås, Artemio Cruz: sobrevivirås porque te expondrås: te expondrås al 
riesgo de la libertad: vencerås el riesgo y, sin enemigos, te convertirås en tu propio 
enemigo para continuar la batalla del orgullo: vencidos todos, solo te faltarå vencerte a 
ti mismo: tu enemigo saldrå del espejo a librar la batalla: la ninfa enemiga, la 
ninfa de aliento espeso, hila de dioses, madre del seductor cabrio, madre del ünico dios 
muerto en tiempo del hombre: del espejo saldrå la madre del Gran Dios Pan, la ninfa del 
orgullo, tu doble, otra vez tu doble: tu ültimo enemigo, en la tierra despoblada de los 
vencidos por tu orgullo: sobreviviräs: descubriräs que la virtud es solo deseable, pero la 
soberbia es sölo necesaria: y sin embargo, esa mano que en este momento acaricia tu 
frente Ilegarå al fin, con su pequefia voz, a silenciar el grito de los retos, a recordarte que 
solo al final, aunque sea al final, la soberbia es superllua y la humildad necesaria: Sus 
dedos pålidos tocarån tu afiebrada, querrån calmar tu dolor, querrån decirte hoy 
lo que no te dijeron hace cuarenta y tres afios: 
(1924 — Junio 3) 
ÉL no la escuché decirlo, cuando ella despertö de insomnio. «Me dejé ir.» 
Recostada al lado de él. La cabellera castafia le cubria el rostro y en todos los pliegues 
de la carne sintib esa humedad fatigada, ese cansancio del verano. Se pasö una mano 
por la boca y previ6 el nuevo dia de sol vertical, el aguacero de la tarde, el trånsito 
nocturno del bochorno a la frescura y no quiso recordar lo sucedido durante la noche. 
Escondié el rostro en la almohada y repitiö: «Me dejé ir.» 
El alba borrö los penachos de la noche y entrö, fria y Clara, por la ventana 
entreabierta de la recåmara. Definib de nuevo los detalles que la oscuridad confundiö en 
un solo abrazo. 
«Soy joven; tengo derecho...» 
Se puso el camisön y huyö del lado del hombre antes de que el sol remontase la 
linea de montaias. 
«Tengo derecho; estå bendito por la iglesia.» 
Ahora, desde la ventana de su recimara, lo vio coronando el lejano Citlaltépetl. 
Arrullö entre los brazos al nifio y permaneciö junto a la ventana. 
"Oh, qué debilidad; siempre el despertar, esta debilidad, este Odio, este desprecio 
que no acabo de sentir...» 
Su mirada se cruzö con la de csc indio sonriente que traspasaba la verja del huerto, 
se quitaba el sombrero de paja e inclinaba la cabeza... 
«.._cuando despierto y miro su cuerpo dormido junto a mi_..» 
Los dientes blancos le brillaban. sobre todo cuando él se acercaba. 
«öMe quiere de verdad?» 
El amo se fajö la camisa dentro de los pantalones estrechos y el indio dio la espalda 
a la ventana de la mujer. 
«Han pasado cinco arios ya...» 
Ella dio la espalda al campo. 
—goué te trae tan de mariana, Ventura? 
—Me vienen guiando mis orejas. i,Me deja Ilenar el guaje? 
todo listo en el pueblo? 
Ventura asintiö; camin(y hacia el jagüey; hundiö el guaje en el agua; bebi(' un trago; 
volvi6 a Ilenarlo. 
«Quizås él mismo ha olvidado las razones de nuestro matrimonio...» 
—i Y qué te dicen tus orejas? 
—Que el Viejo don Pizarro no lo puede ver a usted ni pintado. 
—Eso ya lo 
—Y dicen las orejas que va a aprovecharse del alboroto de hoy domingo para 
desquitarse. 
"...y ahora me ame de verdad...» 
—Benditas sean tus orejas, Ventura. 
—Bendita sea mi madre que me instruccionö a traerlas siempre bien lavadas y sin 
cerilla. 
—Ya sabes lo que hay que hacer_ 
me ame a mi y admire mi belleza...» 
El indio rib sin sonido, acariciö los bordes de su sombrero deshebrado y mirö hacia 
la terraza cubierta por un alero de tejas, donde esa hermosa mujer habia tornado asiento 
sobre la mecedora. 
«.._mi pasiön._.» 
Ventura la recordaba. desde hace afios. sentada siempre alli, a veces con el vientre 
redondo y grande, otras esbelta y silenciosa, siempre ajena al trajin de las carretas 
colmadas de grano, a los bramidos de los toros herrados, al desprendimiento seco de los 
tejocotes durante el verano en la huerta plantada por el nuevo seior alrededor de la casa 
de campo. «...lo queyo soy...» 
Ella observaba a los dos hombres. Observaba con la mirada de un Conejo que mide 
la distancia que lo separa de los lobos. La muerte de don Gamaliel la habia desnudado, 
sübitanlente, de las defensas orgullosas de los primeros meses: el padre representö una 
continuidad del orden y las jerarquias y en seguida el pruner embarazo justificö el 
alejamiento, el pudor y las advertencias_ 
«Dios mio, i.por qué no puedo ser la misma de noche que de dia?» 
Y él, al voltear el rostro para seguir la mirada del indio, encontrö el rostro inmövil 
de su mujer y pensö que durante esos primeros la frialdad le habia sido indiferente; 
él mismo habia carecido de voluntad para atender ese mundo, ese mundo secundario de 
lo que no acaba de integrarse, formarse, encontrar su nombre, sentirse antes de 
nombrarse. 
noche que de dia...?» 
Otro, mås urgente, lo solicitaba. 
«(—EI senor gobierno no se ocupa de nosotros, senor Artemio, por eso venimos a 
pedirle que Listed nos dé una mano. 
»—-Para eso estoy, muchachos, Tendran su camino vecinal, se los prometo, pero 
con una condiciån: que ya no Ileven sus cosechas al molino de don Cåstulo Pizarro_ 
ven que ese Viejo se niega a repartir ni un cacho de tierr•a? No lo favorezcan. Traigan 
todo a mi molino y déjenme a mi colocar las cosechas en el mercado. 
»—•Tiene usted razön, no mås que don Pinrro nos va a matar si hacemos Cso. 
»—Ventura: repärteles sus rifles a los muchachos para que aprendan a defenderse.)» 
Ella se meciå lentamente. Recordaba, contaba dias y a menudo meses durante los 
cuales sus labios no se abrieron. "Él jamås me ha reprochado la frialdad con que lo trato 
durante el dia.» 
Todo parecia moverse sin su participacién y el hombre fuerte que desmontaba con 
los dedos encallecidos y la frente plisada de polvo y sudor pasaba de largo con el fuete 
entre las manos a derrumbarse en la cama para volver a despertar antes que el sol y 
emprender, todos los dias, el largo paseo de la fatiga a lo largo de las tierras que debian 
producir, rendir: ser, conscientemente, su pedestal. 
"Parece bastarle esta pasiön con que lo acepto durante la noche. 
Tierras de maiz, en la breve cuenca irrigada que rodeaba los cascos de las viejas 
haciendas: Bernal, Labastida, Pizarro; tierras de maguey y pulque mås allå, donde el 
tepetate comenzaba otra vez. 
—(«öllay quejas, Ventura? 
«—Pues las disimulan, amo, porque a pesar de todo ahora estån mejor que antes. 
Pero se dan cuenta de que usted no mås repartiö pura tierra de temporal y se quedö con 
la de riego. 
cc—a, Y qué mås? 
«—Pues que usted sigue cobrando intereses por lo que presta, igual que don 
Gamaliel antes. 
«—Mira, Ventura. Ve y explicales que los intereses de veras altos se los estoy 
cobrando a los latifundistas como este Pizarro y a los comerciantes. Ahora, que si ellos 
se srenten lesionados con mis préstamos, yo los suspendo. Creia que les estaba haciendo 
un servtclo_. 
«—No, eso no... 
«—Cuéntales que dentro de poco voy a cobrarle las hipotecas a Pizarro y entonces 
si les VOY a entregar los terrenos de riego que le quite al Viejo. Diles que se aguanten y 
tengan confianza, que ya verån.») 
Era un hombre. 
"Pero ese cansancio, esa preocupacibn lo alejaban. Yo no pedi ese amor apresurado 
que me dio de tarde en tarde.» 
Don Gamaliel, enamorado de la sociedad, los paseos y las comodidades de la 
ciudad de Puebla, olvidö el caserön campirano y dejö que el yerno administrara todo a 
su gusto. 
«Acepté como él quiso. Él me pidiå que no aceptara dudas o razonamientos. Mi 
padre. Estaba comprada y debia permanecer aqui._.» 
Pero mientras su padre viviese y ella, cada quince dias, pudiese viajar a Puebla y 
pasar la jornada a su lado, Ilenar las alacenas de los dulces y quesos preferidos, cumplir 
con él las devociones del templo de San Francisco, hincarse ante la momia del Beato 
Sebastiån de Aparicio, recorrer el mercado del Pariån, dar la vuelta a la plaza de armas, 
persignarse cn las grandes pilas de piedra de la catedral herreriana y simplemente mirar 
el ir y venir de su padre por la biblioteca del patio... 
"Ah si, no, él me protegia, me apoyaba.» 
.1as razones de una Vida mejor no se perderian del todo y el mundo acostumbrado 
y querido, los afios de la infancia, tendrian realidad suficiente para permitirle regresar al 
campo, al marido, sin Pena. 
«Sin voz ni actitud, comprada, testigo mudo de él.» 
Podia imaginarse a si misma como una Visita de pa-SO en aquel mundo ajeno, 
levantado desde el Iodo por su esposo. 
Poseia su mundo real en el patio sombreado de Puebla, en los placeres del Iino 
fresco tendido soble la mesa de caoba, en el tacto de las vajillas pintadas a mano y los 
cubiertos y los cubiertos de Plata, en el olor. 
«...de peras rebanadas, membrillo, compotas de durazno...» 
—(«Ya sé que redujo usted a la ruina a don Leon Labastida. Esas tres casotas de 
Puebla valen una fortuna. 
«—-ya ve usted, Pizarro. Labastida nada mås pide y pide préstamos, sin importarle 
los intereses. Él mismo tejiö la reata para colgarse. 
"—Ha de gozar viendo se derrumban los Viejos Orgullos. pero conmigo no se 
va a poder. Yo no soy ningün catrin poblano como ese Labastida. 
«—Usted cumpla puntualmente compromisos y no se ande adelantando a lo que 
pueda pasar. 
«—A mi no me quiebra nadie, Cruz, eso se lo juro por ésta.») 
Don Gamaliel sintiö la vecindad dc la muerte y él mismo preparö sus exequias con 
detalle y lujo. El yerno no pudo negarle los mil pesos sonantes que el Viejo exigiö. El 
catarro crénico se fue endureciendo, como una burbuja de vidrio hirviente puesta al sol 
y pronto el pecho se le cerrö y los pulmones no pudieron tomar mis aire que el delgado, 
frio, que lograba colarse entre las rendijas de una masa de nema, irritaciön y sangre. 
"Ah si, objeto de un placer ovasional.» 
El Viejo ordenö una carroza chapeada de Plata, cubierta por un palio de terciopelo 
negro y arrastrada por Ocho caballos que debian lucir las bridas de Plata y un plumaje 
negro sobre el tupé. Se hizo conducir en silla de ruedas hasta el balcön de la sala 
mientras la carroza y los caballos enjaezados pasaban, una y otra vez, por la calle y 
frente a su mirada de fiebre 
qMadre? Qué parto sin alegria, sin dolor.» 
A la joven esposa le dijo que sacara los Cuatm grandes candelabros de oro de la 
vitrina y los puliera: debian rodearlo tanto en el velorio como en la misa de cuerpo 
presente. Le roga que ella misma lo afeitara, porque la barba seguia creciendo durante 
varias horas: el cuello y los pömulos solamente, y un poco de tijera en la piocha y los 
bigotes. Que le vistlera con la pechera dura y el frac y le diera un veneno al mastin. 
«lnmövil y muda; por orgullo.» 
Heredö a la hija sus propiedades y designö al yerno usufmctuario y administrador. 
Sölo en el testamento lo mencionö_ A ella la tratö, mås que nunca, como a la nilia que 
habia crecido a su lade y jamås hablö de la muerte del h'.io, ni de aquella visita, la 
primera. La muerte parecia la ocasién para apartar piadosamente todos esos hechos y 
restaurar, en un acto final, el mundo perdido. 
q Tengo derecho a destruir su amor, si su amor es verdadero?» 
Dos dias antes de morir, abandonö la silla de ruedas y se acostb en la cama. 
Recargado contra una masa de almohadas, mantenia su postura elegante y ergu'da, su 
perfil aguileio y sedoso. A veces alargaba la mano para asegurarse de la cercania de su 
hija, El mastin gimoteaba debajo de la cama. Los labios lineares, al fin, Se abrieron con 
un espasmo de terror y la mano ya no pudo alargarse. Permaneciö sobre el pecho 
inmövil. Ella se quedö alli, contemplando esa mano. Era la primera vez que presenciaba 
la muene, Su madre habia mueno cuando ella era muy pequefia. Gonzalo muriö lejos. 
«Entonces, es esta quietud tan cercana, esta mano que no se mueve.» 
Muy pocas familias acompafiamn la gran can-oz.a en su recorrido hacia el templo de 
San Francisco primero y el cementerio del cerro después. Temian, quizä, encontrarse 
con Cl. Su esposo mandb alquilar la casa de Puebla. 
«Qué desamparo, esa vez. No bastaba el nifio. No bastö Lorenzo. Me di a pensar en 
lo que pudo haber sido mi Vida al lado de aquél, el de los barrotes; la Vida que éste 
impidiö.» 
—(«Ahi estä todo el dia el Viejo Pizarro sentado frente al casco de la hacienda, con 
una escopeta entre las manos. Ya no mås le queda el casco. 
«—Si, Ventura. No mäs le queda el casco. 
«—También le quedan unos muchachos que se dicen muy valiosos y que le son 
fieles hasta la muerte. 
«—Si, Ventura. No te olvides de sus caras.») 
Una no-che ella se dio cuenta de que lo espiaba sin querer. Insensiblemente, fue 
olvidando esa indiferencia sin afectaciön de los primeros arios para empezar a buscar, en 
las horas pardas del atardecer, la mirada de su esposo, los movimientos pausados del 
hombre que alargaba las piernas sobre el taburetc de cuero o se agachaba para encender 
la vieja chimenea durante las horas frias del campo. 
"All, debiö dc ser una mirada débil, Ilena de compasiön por mi misma, solicitando 
la de él; inquieta, si, porque no podia dominar la tristeza y el desamparo en que me dejö 
esa muerte. Crei que esa inquietud era mia... 
No se dio cuenta de que, al mismo tiempo, un hombre nuevo comenzö a observarla 
con unos nueVOS Ojos de reposo y confianza, como si quisiera darle a entender que el 
tiempo duro ya habia pasado. 
—(«Ora si, todos dicen que cuåndo les reparte las tierras de don Pizarro. 
"—Diles que se aguanten, öNo ven que Pizarro todavia no se acaba de rendir? Diles 
que se aguanten con sus rifles por si el Viejo se atreve a meterse conmigo. Cuando las 
cosas se pongan en calma, ya les repartiré las tierras. 
«—Yo le guardo su secreto. Yo ya sé que las buenas tiewas de don Pizarm ya se las 
anda usted vendiendo a unos colonos a cambio de lotes allä en Puebla. 
"—Los pequeios propietarios le darån trabajo a los campesinos también, Ventura. 
Anda, toma esto y quédate sosiego... 
«—Gracias, don Artemio. Ya sabe que yo...») 
Y que ahora, asegurados los cimientos del bienestar, empezaba otro hombre, 
dispuesto a demostrarle que su fuerza también servia para los actos de la felicidad. La 
noche en que esas miradas, al fin, se detuvieron para regalarse un instante de atenciön 
silenciosa, ella pensö por primera vez en mucho tiempo en el arreglo de su cabello y se 
Ilevb una mano a la nuca de pelo castafio_ 
«...mientras él me sonreia, de pie junto a la chimenea, con eso, con uno como 
candor... Wengo derecho a negarme a mi misma una felicidad posible...?» 
—(«Diles que me devuelvan los rifles, Ventura. Ya no les hacen falta. Ahora cada 
uno tiene su parcela y las extensiones mayores son mias o de mis protegidos. Ya no 
tienen nada que temer.» 
«—Cömo no, amo. Ellos estån conformes y le agradecen su ayuda. Algunos 
andaban sofiando con mucho mås, pero ahora estän conformes otra vez y dicen que peor 
es nada. 
«—Escoge a unos diez o doce entre los mås machos y a ellos les das los rifles. No 
sea que vaya a haber descontentos de un lado o del Otro.») 
«Después senti rencor. Me dejé ir... Y me gustö. Qué vergiienza.» 
Él deseaba borrar el recuerdo del origen y hacerse querer sin memorias del acto que 
la Obligö a tomarlo por esposo. Recostado al lado de su Illujer, pedia en silencio —eso 
lo supo— que los dedos entrelazados de esa hora fuesen algo mås que una respuesta 
inmedi ata. 
«Qu1zås con aquél hubiera sentido algo mås; no lo sé; solo conoci el amor de mi 
esposo; ah, entregado con una pasiön exigente, como si no pudiese vivir un momento 
mås sin saber que yo le correspondo...» 
Se reprochaba pensando que las apariencias hacian prueba en su contra. O'Cömo 
hacerle que la habia amado desde el momento en que la vio pasar por una calle de 
Puebla, antes de saber quién era? 
«Pero cuando nos separamos, cuando dormimos, cuando empezamos a vivir un 
nuevo dia, carezco de eso, de los gestos, de los ademanes que puedan prolongar en la 
Vida diaria ese amor de la noche_ 
pudo habérselo dicho, pero una explicaciön obligaria a Otra y todas las 
explicaciones conducirian a un dia y un lugar, un calabozo, una noche de octubre. 
Queria evitar e.se regreso: suPO que para lograrlo sölo podia hacerla suya sin palabras; se 
d'jo que la carne y la ternura hablarian sin palabras. Entonces, otra duda le asaltaba. 
esta muchacha todo lo que él queria decirle al tomarla entre los brazos? 
i,Sabria apreciar la intenci6n de la ternura? öNo era demasiado excesiva, imitada, 
aprendida, la respuesta sexual de ella? se perdia en esta representaciön involuntaria 
de la mujer cualquier promesa de comprensién verdadera? 
«—Quizå fue pudor. Quizå unas ganas de que este amor a oscuras fuese, de verdad, 
excepcional.» 
pero él no se atrevia a preguntar, a hablar. Confiaba en que los hechos acabarian por 
imponerse; la costumbre, la fatalidad, la necesidad también. Olacia dönde podia mirar 
ella? Su ünico futuro era al lado de él. Quizå esta simple evidencia terminaria por 
hacerla olvidar aquello, lo del principio. Se dormia junto a la mujer con este deseo, 
suefio ya. 
«Yo pidiendo perdön por haber olvidado en el gusto las razones de mi rencor... Dios 
mio, puedo responder a esta fuerza, al brillo de estos ojos verdes? O'Cuäl puede 
ser mi propia fuerza, una vez que ese cuerpo feroz, tierno, me toma entre suS brazos y 
no me pide permiso, ni perdön por lo que yo pudiera echarle en cara... Ah, no tiene 
nombre; las cosas pasan antes de que pueda darles un nombre...» 
—(«Hay tanto silencio esta noche, Catalina... i. Temes romperlo? We dice algo? 
No hables. 
"—Nunca me pides nada. Me gustaria que a veces... 
«—Dejo que tü hables. TO sabes las cosas que... 
«—Si. No es necesario hablar. Me gustas, me gustas... Nunca pensé...») 
Se dejaria ir. Se dejaria querer; pero al despertar volveria a recordarlo todo y 
opondria Su renCor silencioso a la fuerta del hombre. 
«No te lo diré. Me vences de noche. Te venzo de dia. No te lo diré. Que nunca crei 
lo que nos contaste. Que mi padre sabia esconder humillacién detrås de su seiorio, 
ese hombre cortés, pero que yo puedo vengarlo en secreto y a lo largo de toda la vida.» 
Se levantaba de la cama, trenzando el pelo suelto, sin mirar hacia el lecho 
desordenado. Encendia la veladora y oraba en silencio, como en silencio demostraria, 
durante las horas del sol, que no habia sido vencida, aunque la noche, el segundo 
embarazo, el grande, dijera lo contrario. Y sölo en los momentos de verdadera 
soledad, cuando ni el rencor de lo pasado ni la vergiienza del placer ocupaban su 
pensamiento, sabia decirse con honradez que él, su Vida, su fuerza, 
..me esta extrana aventura, que me Ilena de temor...» 
Era una invitaci6n a la aventura, a lanzarse de cabeza a un futuro desconocido, en el 
que los procedimientos no estarian sancionados por la santidad del uso. Todo lo 
inventaba y creaba desde abajo, como si nada hubiese sucedido antes, Adån sin padre, 
Moises sin Tablas. NO era asi la Vida, no era asi el mundo ordenado por don Garnaliel. 
«öQuién es? ha surgido de si mismo? No, no tengo el valor necesario para 
acotnpafiarlo. Debo contenerme. No debo Ilorar cuando recuerdo mi Vida de nifia. Qué 
nostalgia.» 
Comparaba los dias felices de la niöez con este galope incomprensible de rostros 
duros, ambiciones, fortunas derrumbadas o creadas de la nada, hipotecas vencidas, 
intereses caducos, orgullos sometidos. 
—(«Nos ha reducido a la miseria. NO podemos tener trato contigo; tü ere-S parte de 
lo que él nos hace.») 
Era cierto. Este hombre. 
hombre que me gusta irremediablemente, este hombre que me ama de 
verdad, este hombre al que no sé qué decirle, este hombre que me Ileva y me trac del 
placer a la vergüenza, de la vergüenza mis deprimente al placer mås, mås_..» 
Este hombre habia venido a destruirlos: los habia destruido ya, y ella sölo salvö su 
cuerpo, pero no su alma, vendiéndose a él. Largas horas pasé frente a la ventana abierta 
sobre el campo, perdida en la contemplaciön del valle sombreado de pirules, meciendo a 
veces la cuna del nifio, esperando el segundo parto, imaginando el futuro que podria 
ofrecerles el aventurero. Entré al mundo como al cuerpo de esposa, venciendo 
el pudor, con esa alegria, rompiendo las reglas de la decencia. con ese gusto. Sentö a la 
mesa a esos hombres, capataces de las tierras, peones de mirada brillante, gente que 
desconocia las buenas maneraS. Aboliö todas las jerarquias encarnadas en don (iamaliel, 
Convirtib aquella casa en un establo de gaöanes que hablaban de cosas incomprensibles, 
tediosas, sin gracia_ Empezö a recibir comisiones de vecinos, a escuchar frases de 
adulaciön. Debia ir a México, al nuevo Congreso. Ellos lo postularian. NQuién sino él 
podia representarlos de verdad? Si él y su ser-tora quisieran recorrer los pueblos el 
domingo, velian cömo eran queridos y qué segura estaba la diputaci6n. 
Ventura volviö a inclinar la cabeza antes de colocarse el sombrero. La calesa fue 
conducida por un peön hasta la verja y él dio la espalda al indio y caminö hacia la 
mecedora donde se encontraba la mujer preiada. 
«öO es mi deber mantener hasta el fin el rencor que siento?» 
Extendiö la mano y ella la tomö. Los tejocotes podridos se abrieron bajo sus pies, 
los perros ladraron y corrieron alrededor de la calesa y las ramas de los ciruelos 
esparcieron la frescura del rocio. Al darle Su apoyo para que subiera a la calesa, él 
apretö involuntariamente el brazo de su esposa y sonriö. 
—No sé si te haya ofendido en algo. Si lo he hecho, te ruego que me perdones. 
Esperö unos instantes. Si ella, por lo menos, mostlara Cierta turbacibn_ ESO le habria 
bastado: un gesto que, aun cuando no fuese de carifio, delatara la minima debilidad, el 
signo suficiente de una ternura, de un deseo de proteccibn. 
"Si sölo pudiera decidirme, si solo pudiera.» 
Igual que durante su pruner encuentro, él corriö la mano hacia la palma de ella y 
volvi6 a tocar una carne sin emocibn_ Tomb las riendas y ella se sentb a su lado y abriö 
la sombrilla azul, sin dirigir la mirada a su esposo. 
—Cuiden al nifio. 
«He dividido mi Vida en noche y dia, como para satisfacer a las dos razones. Nor 
qué no puedo escoger una sola, Dios mio?» 
Él mirö fijamente hacia el oriente. La tierra del maiz, surcada por hilos de agua que 
los campesinos canalizaban, con las manos, hacia los sembradios jévenes, protegiendo 
los monticulos donde se escondia la semilla, pasb a lo largo del camino_ Los gavilanes 
planeaban a lo lejos: emergieron los verdes de los magueyes; los machetes 
trabajaban cortando incisiones en los troncos: era savia. Sölo el gavilån, desde lo alto, 
podia distinguir la mancha hümeda y feraz que rodeaba los cascos de las tierras del 
nuevo seior, que fueron antiguas tierras de Bernal, Labastida y Pizarro. 
«Si: él me quiere, debe quererme.» 
La saliva plateada de los riachuelos se agotaba pronto y la excepciön cedia su lugar 
a la regla: el llano cahzo de los magueyes. Al Paso de la calesa, los trabajadores 
abandonaron machetes y azadones, los arrieros chicotearon a los borricos: las nubes de 
polvo se levantaron sobre otra tierra, seca sin transiciön. Adelante de la calesa, como un 
enjambre negro, iba la procesiön religiosa que no tardaron en alcanzar_ 
"Debia darle todas las razones para que me quisiera, öNo me halaga su pasiön por 
mi? o'No me halagan sus palabras de amor, su osadia, las pruebas de su placer? Aun asi. 
Aun embarazada, no me deja. Si, si me halagan.» 
El lento avance de los peregrinos los detuvo: nifios vestidos con tünicas blancas de 
filetes dorados, a veces con halos de papel plateado y alambre temblando sobre las 
cabezas negras, tomados de las manos de las mujeres enrcbozadas, pömulos rojos y 
miradas de vidrio, que se santiguaban y murmuraban las letanias antiguas: de rodillas, 
con los pies desnudos y las manos encadenadas a los rosarios: quiénes detenian al 
hombre de piernas llagadas que iba a cumphr la manda, quiénes azotaban al pecador 
que recibia con los sobre la espalda desnuda y la cintura cefiida con 
pencas espinosas: las coronas de espina abrian heridas sobre las frentes morenas, los 
escapularios de nopal sobre los pechos lampifios: los murmullos en lengua indigena no 
se levantaban mås allå del ras de tierra punteada de gotas rojas que los pies lentos 
aplanaban y en seguida ocultaban: pies de costra dura, encallecidos, acostumbrados a 
Ilevar esa segunda capa de piel Iodosa. La calesa no avanzaba, 
•or qué no sé aceptar todo eso sin algo extrafio en mi corazön, sin una reserva? 
Quiero entenderlo como la demostracibn de que él no puede resistir el atractivo de mi 
cuerpo y sölo puedo entenderlo como una pmeba de que lo he sometido, de que puedo 
arrancarle todas las noches ese amor y al dia siguiente despreciarlo con mi frialdad y 
lejania_ Wor qué no decidirme? o' Por que debo decidirme?» 
Los enfermos apretaban los chiqueadores de cebolla contra las sienes o se dejaban 
recorrer por las ramas santas de las mujeres: cientos, cientos: sölo un aullido sin 
interrupciön quebraba el silencio bajo de los murmullos: aun los perros babeantes, de 
piel sarnosa, jadeaban bajo, corriendo entre la multitud de Paso lento que esperaba la 
aparicién, en la lejania, de las torres de yeso rosado, la portada de azulejo y las copulas 
de mosaico amarillo. Los guajes subian a los labios delgados de los penitentes y por los 
mentones escurria la tlema espesa del pulque. Ojos en blanco, agusanados; rostros 
manchados por la tiria; cabezas rapadas de los nihos enfermos; narices picadas por la 
viruela; cejas borradas por la sifilis: la marca del conquistador en los cucrpos de los 
conquistados que avanzaban de rodillas, a gatas, a pie, hacia el santuario erigido para 
honrar al dios de los teüles. Centenares, pies, manos, signos, sudor, 
lamentos, ronchas, pulgas, Iodo, labios, dientes: centenares. 
«Debo decidirme; no tengo otra posibilidad en la Vida que ser, hasta mi muerte, la 
mujer de este hombre. e1Por qué no aceptarlo? Si, es fåcil pensarlo. No es tan fåcil 
olvidar los motivos de mi rencor. Dios. Dios, dime si yo misma estoy destruyendo mi 
felicidad, dime si debo preferirlo a mis deberes de hermana y de hija...» 
La calesa se abria Paso con diticultad por el sendero de polvo, entre los cuerpos que 
no conocian la prisa, que avanzaban de rodillas, a pie, a galas, hacia el santuario. LOS 
flancos de maguey impedian salirse del camino para dar un rodeo y la mujer blanca se 
defendia del sol con la sombrilla entre los dedos, era mecida suavemente por los 
hombros de los peregrinos: los Ojos de gacela, los Ibbulos sonrosados, la blancura pareja 
de la tez, el pafiuelo que le cubria la nariz y la boca, los senos altos detrås de la seda 
azul, el vientre grande, los pequeios pies cruzados y las zapatillas de raso: 
«Tenemos un hijo. Mi padre y mi hermano estån muertos. a•or qué me hipnotiza el 
pasado? Deberia mirar hacia adelante. Y no sé decidirme. o•Voy a permitir que los 
hechos, la suerte, algo fuera de mi decida por mi? Es posible. Dios. Espero otro hijo,..» 
Las manos se alargaron hacia ella: primero el miembro calloso de un incho Viejo y 
encanecido, en seguida los brazos, desnudos bajo el rebozo, de las mujeres; un 
murmullo quedo de admiraciön y carifio, un ansia de tocarla, unas silabas atlautadas: 
Mamita, mamita. La calesa se detuvo y él saltö, empufiando el fuete sobre las cabezas 
oscuras, gritando que abrieran Paso: alto, vestido de negro, con el sombrero galoneado 
metido hasta las cejas... 
«Dios, qué me has puesto en este compromiso?...» 
Ella tomb las riendas, dirigib violentamente al caballo hacia la derecha, arrojando al 
suelo a los peregrinos, hasta que el caballo relinchö, levantb las patas delanteras, rompiö 
las vasijas de barro, los huacales con gallinas que cacarearon, revolotearon, golpeö las 
cabezas de los indios caidos por tierra, girö en redondo, sudoroso y brillante, con los 
nervios del cuello estirados y los ojos bulbosos: ella sintiö sobre su cuerpo todos los 
sudores y las llagas, la griteria sorda, los bichos, el ascenso del tufo del pulque; 
chicoteö, levantada, equilibrada por la graved-ad del vientre, las riendas sobre el lo11lo 
del animal. La multitud abriö Paso, con pequeöos chillidos de inocencia y asombro, 
brazos levantados, cuerpos arrojados hacia la muralla de maguey y ella corriö de 
regreso, 
«öPor qué me has dado esta Vida en la que debo elegir? No naci para eso...» 
jadeante, lejos de esa gente, hacia el Casco perdido en las reverberaciones, oculto 
por la räpida altura de los ärboles frutales que él plantö. 
"Soy una mujer débil. Sölo queria una Vida tranquila, en la que otros escogieran por 
mi. No... no sé decidirme... No puedo... No puedo...» 
Las largas mesas fueron dispuestas cerca del santuario, a pleno sol; las moscas 
volaron en escuadrillas tupidas sobre las grandes Ollas de frijol y los tacos duros 
amontonados encima de un mantel de papel periödico: las garrafas de pulque curado en 
guinda y los elotes secos y los jamoncillos de almendra tricolor rompian la opacidad de 
la comida y de las ollas. El presidente municipal se subié a un templete y lo presentö y 
lo elogiö y él aceptö su postulaciön para diputado federal, arreglada meses antes en 
Puebla y en México Con el gobierno que reconocia Sus méritos revolucionarios, Su buen 
qemplo al retirarse del ejército para cumplir los postulados de la reforma agraria y sus 
excelentes servicios al suplir la ausencia de autoridad en la comarca, instaurando por su 
cuenta y riesgo el orden_ LOS que entraban y salian del templo, Iloraban en voz alta a 
virgen y Su dios, planian, oian los discursos y bebian de los garrafones. Alguien gritö. 
Sonaron varios tiros. El candidato no perdib la compostura, los indios mascaban los 
tacos y él la palabra a Otro letrado de la region, mientras la tambora indigena lo 
saludaba y el sol se escondia detrås de las montanas. 
—Lo que le —avisé murmurö Ventura cuando las gotas redondas de la lluvia 
puntual empezaron a sonar sobre su sombrero. Alli estaban los matones de don Pizarro, 
apuntändole apenas se subiö usted al templete. 
Él, sin sombrero, se metiö por la cabeza el gabån de hojas de elote. —öCömo 
quedaron? 
—Bien frios sonrié Ventura. —Los teniamos rodeados desde antes que comenzara 
la funciön. 
Metib el pie en el estribo del caballo_ —Tirenselos en su mera puerta a Pizarro. 
La cuando entré a la sala encalada, desnuda, y la encontrci sola, meciéndose en 
la silla y acariciåndose los brazos como si la Ilegada del hombre la Ilenase de un frio 
intangible, como si el aliento del hombre, el sudor seco de su cuerpo, el tono temido de 
su voz, acarrearan un viento helado. Temblö la nariz delgada y recta de la mujer: él 
arrojö el sombrero sobre la mesa y las espuelas avanzaron rayando el piso de ladrillo. 
me asustaron... 
Él no hablö. Se sacö el gabån y lo tendiö cerca de la chimenea. El agua corria con 
un siseo las tejas del techo. Era la primera vez que ella intentaba una justificacién. 
—Preguntaron por mi mujer. Hoy fue un dia importante para mi. 
_Si, lo 
—Cömo te todos... todos necesitamos testigos de nuestra Vida para poder 
vivirla... 
—i YO no escogi mi Vida! dijo ella con la voz alta, apretando con las manos los 
brazos de la mecedora. —Si tü obligas a las personas a hacer tu voluntad, luego no 
exijas de nadie gratitud ni... 
—iContra tu voluntad? Wor qué te gusto, entonces? i.por qué andas ahi bramando 
en la cama Sl después nada mäs vas a poner caras largas? o'Quién te entiende? 
—i Miserable! 
—Anda, hipöcrita, contesta, d'or qué? 
—Seria igual con cualquier hombre. 
Levantö los Ojos para enfrentarse a él. Ya estaba dicho. Preferia rebajarse. 
sabes tü? Puedo darte otra cara y otro nombre... 
—Catalina... YO te he querido._, De mi parte no ha quedado. 
—Déjame. Estoy en tus manos para siempre. Ya tienes lo que querias. Conténtate y 
no pidas imposibles. 
—o2or qué renuncias? Yo sé que te gusto... 
—Déjame. No me toques. No me eches en cara mi debilidad. Te juro que no 
volveré a dejarme ir... con eso_ 
—Eres mi mujer. 
—No te acerques. No te faltaré. Eso te pertenece... Es parte de tus triunfos. 
—Si, y vas a tencr que sopoflarlo el resto de tu Vida, 
—Ahora ya sé cömo consolarme. Con Dios de mi lado, con mis hijos, nunca me 
faltarå alivio... 
—iPor qué ha de estar Dios de tu lado, farxtnte? 
—No me importan tus insultos. Yo ya sé como consolarme. 
—t De qué? 
—No te alejes. De saber que Vivo con el hombre que a mi padre y traicionö 
a mi hermano. 
—Te va a pesar, Catalina Bernal. Me vas metiendo la idea en la cabeza de 
recordarte a tu padre y a tu hermano cada vez que me abras las piernas... 
—Ya no puedes ofenderme. 
—No andes tan segura. 
—Haz lo que gustes. i,Te duele la verdad? Mataste a mi hermano. 
—Tu hermano no tuvo tiempo de que lo traicionaran. Tenia ganas de ser mårtir. NO 
quiso salvarse. 
—Él muriö y tu estås aqui, bien vivo y aprovechando herencia. ESO es todo lo 
que yo sé. 
—Entonces arde, y piensa que nunca renunciaré a ti, nunca, ni cuando me muera, 
pero que yo también sé humillar. Te va a doler no haberte dado cuenta... 
que no distingui tu cara de animal cuando decias quererme? 
—NO te queria apartada, Sino metida en mi vida.._ 
—No me toques. Eso es lo que nunca podrås comprar. 
—Olvidate de este dia. Piensa que vamos a vivir toda la Vida juntos. 
—Aléjate. Si. En eso pienso. En tantos arios por delante. 
—Perdöname, entonces. Te lo pido otra vez. 
—iTü me perdonas a mi? 
—No tengo nada que perdonarte. 
—öMe perdonas que yo no te perdone el olvido en que va cayendo el Otro, el que 
me gustaba de verdad'? Si solo pudiera recordar bien su car-a... por eso te odio también, 
porque me has hecho olvidar su cara... Si solo hubiera tenido ese amor primero ya 
podria decir que vivi,.. Trata de entenderme; lo Odio a mås que a ti, porque se 
asustar y nunca volviö... Puede que te diga estas cosas porque no puedo decirselas a él... 
si, dime que es una cobardia pensar asi... no sC; yo... yo SOY débil.. y tü, si quieres, 
puedes amar a muchas mujeres, pero yo estoy atada a ti. Si él me hubiera tomado a la 
fuerza, hoy no tendria que recordarlo y odiarlo sin poder recordar cömo era su cara. Me 
quedé insatisfecha para siempre, i.me entiendes?... öyeme, no te alejes... y como no 
tengo el valor de culparme a mi misma de todo lo que ha pasado y tampoco lo tengo a él 
cerca para Odiarlo, te echo la culpa a ti, y te Odio a ti, que eres tan fuerte, que puedes 
cargar con todo... Dime si me perdonas esto, porque yo no podré perdonarte mientras no 
me perdone a mi misma y a él que fue.._ tan débil_.. Pero no quiero pens-ar ni hablar; 
déjame vivir en Paz y pedirle perdön a Dios, no a ti... 
—Cålmate. Te preferia con tus silencios taimados. 
—Ya lo sabes. Puedes herirme cuantas veces quieras. Hasta esa arnna te he dado. De 
repente porque quiero que til me odies también y se nos acaben de una vez las 
ilusiones... 
—Seria mås sencillo olvidarlo todo y empezar de nuevo. 
—No estamos hechos asi. 
La mujer inmbvil recordö su primera decision, cuando don Gamaliel le advirtiö lo 
que pasaba. Sucumbir con fuerza. Dejarse victimar para desquitarse. 
—Nada me puede detener, coves? Dime una razön que me pueda detener. 
—Es que esto es mås fåcil. 
—iTe digo que no me toques, no me acaricies! 
—Es rllås fåcil el odio, te digo. El amor dificil y exige mås... 
—Esto es lo natural. Es lo que me sale. 
—No hace falta cultivarlo y quererlo. Sale solo. 
—iQue no me toques! 
NO mirö mås a su marido. La ausencia de palabras bo1Taba la cercania de 
hombre alto y oscuro, de bigote espeso, que sentia las cejas y la nuca oprimidas por un 
dolor de piedra_ Adivinö algo mås en los Ojos hermosos y nublados de esposa_ Esa 
boca cerrada le echaba en cara, con un rictus de desprecio disimulado, las palabras que 
nunca diria_ 
«zCrees que después de hacer todo lo que has hecho, tienes todavia derecho al 
amor? que las reglas de la Vida pueden cambiarse para que, encima de todo, 
recibas esas recompensas? perdiste tu inocencia en el mundo de afuera. No podrås 
recuperarla aqui adentro, en el mundo de los afectos. Quizäs tuviste tu jardin. Yo 
también tuve el mio, mi pequefio paraiso. Ahora ambos lo hemos pet-dido. Trata de 
recordar. No puedes encontrar en mi lo que ya sacrificaste, lo que ya pelXiiste para 
siempre y por tu propia Obra_ NO sé de dbnde vienes_ NO sé qué has hecho. Solo sé que 
en tu Vida perdiste lo que después me hiciste perder a el suefio, la inocencia. Ya 
nunca seremos los mismos.» 
Él quiso leerlas en el rostro inmévil de esposa_ Involuntariamente, se sintié cerca 
de la razön que ella no expresaba. La palabra regresö a su temor oculto. Caimta: esa 
palabra atroz no debia brotar, jamås, de los labios de la mujer que, aunque se perdiera la 
esperanza de amor, seria sin embargo su testigo —mudo, receloso— durante los anos 
por venir. Apretö las mandibulas. Sölo un acto podria, quizås, deshacer este nudo de la 
separaciån y el rencor. solo unas palabras, dichas ahora o nunca mås. Si ella las 
aceptaba, podrian olvidar y empezar de nuevo. Si no las aceptaba. 
«Si, estoy vivo y a tu lado, aqui, pot-que dejé que Otros murieran por mi. •re puedo 
hablar de los que murieron porque yo me lavé las manos y me encogi de hombros, 
Acéptame asi, con estas culpas, y mirame como a un hombre que necesita... No me 
odies. Tenme misericordia, Catalina amada. porque te quiero; Pesa de un lado mis 
culpas y del otro mi amor y veräs que mi amor es mis grande...» 
NO se atrevia. Se preguntaba por qué no se atrevia_ qué no le exigia ella la 
verdad —a él, Incapaz de revelarla, consciente de que esta cobardia los alejaba aün mås 
y lo hacia a él, también, responsable del amor fracasado— para que los dos se limpiaran 
de la culpa que, para ser redimido, este hombB2 queria compartir? 
«Solo no; solo no puedo.» 
Durante ese breve minuto intimo y silencioso... 
«Yo ya soy filelte. Mi fuerza es aceptar sin lucha estas fatalidades.» 
.él aceptö también la imposibilidad de remontarse, de regresar.._ Ella se incorporö 
murmurando que el nifio dormia solo en la recåm•ara. Él quedö solo e imaginö, la 
imaginb de hinojos, frente al crucifijo de marfil, cumpliendo el ültimo acto que la 
desprendia 
«de mi destino y de mi culpa, aferrada a tu salvaciön personal, rechazando esto, esto 
que debib ser nuestro, aunque te lo ofreciera en silencio; ya no regresarås._» 
Cruzö los brazos y saliö a la noche del campo, levantando la cabeza para saludar la 
brillante compaöia de Venus, la primera estrella de una böveda que se poblaba 
velozmente de luces. Otra noche pasada habia mirado hacia los astros; nada ganaba con 
recordarlo. Ya no era aquél, ni los astros eran los mismos que su mirada juvenil 
contemplö. 
La lluvia habia cesado. El hueflo desprendia un olor profundo de guayaba y 
tejocote, ciruelo y perön. El habia plantado los årboles del jardin. El habia levantado la 
cerca que desundaba la casa y la huerta, su dominio intimo, de las tier-ras de labranza. 
Cuando las botas pisaron la tierra hümeda, clavö las manos en las bolsas del 
pantalön y caminö lentamente hacia la verja_ La abriö y siguiö hacia el caserio vecino. 
Durante el primer embarazo de su esposa, esa joven india le habia recibido 
ocasionalmente, con un silencio inerte y una ausencia total de preguntas o previsiones. 
Entré sin avisar, empujando la puerta de golpe, a la casucha de adobes rotoS_ La 
tomö del brazo, levantändola del sueöo, tocando ya el calor de la carne oscura, dormida. 
La muchacha mirb con susto la cara descompuesta del arno, el pelo rizado que le caia 
sobre los ojos de vidrio verdoso, los gruesos labios rodeados de un vello revuelto y 
aspero. 
—Ven, no te asustes. 
Ella levantö los brazos para pasarse la blusa blanca y alargö una mano para recoger 
el rebozo. Él la condujo hacia afuera_ Ella mugia bajo, como un becerrillo lazado. Y él 
levantö el rostro hacia el cielo, tapizado esta noche con todas sus lumbres. 
—iVes aquella estrellota brillante? Parece que esti a la mano, es cierto? Pero si 
hasta to sabes que nuncu la vas a tocar. Hay que decirle que no a lo que no podemos 
tocar con las manos. Ven; vas a vivir conmigo en la casa grande. 
La joven entré con la cabeza baja a la huerta_ 
Los årboles lavados por el aguacero brillaron en la oscuridad. La tierra fermentada 
se Ilenö de olores gruesos y él respira hondo. 
Y arriba, en la recåmara, ella dej6 la puerta entreabierta y se recost6. Encendiö la 
veladora. Dio la cara a la pared, cruzö las manos sobre los hombros y recogiö las 
piernas. Un instante después, las alargö y buscö a tientas las zapatillas en el piso. Se 
levantö y caminö a lo largo del cuarto, levantando y bajando la cabeza. Arrullö, sin 
darse cuenta, al nifio dormido en la cama pequefia. Se acarici() el vientre_ Volviö a 
recostarse y ya permaneciö asi esperando que los paSos del hombre se escuchar•an en el 
corredor. 
YO dejo que hagan, yo no puedo pensar ni desear; yo me acostumbro a este dolor: 
nada puede durar eternamente sin convertirse en costumbrc; el dolor que siento debajo 
de las costillas, alrededor del ombligo. en los intestinos, ya es mi dolor, un dolor que 
roe: el sabor de vomitos en mi lengua es mi sabor; el abultamiento de mi vientre es 
parto, lo asemejo al parto, me da risa. Trato de tocarlo. Lo recorro del ombligo al pubis. 
Nuevo. Redondo. Pastoso. Pero el sudor frio cede. Ese rostro sin color que alcanzo a ver 
en los vidrios sin sirnetria de la bolsa de mano de Teresa, que pasa junto a mi cama, 
nunca se desprende de su bolsa, como si hubiera ladrones en la recåmara. Yo sufro ese 
colapso. YO ya no sé_ El medico se ha ido_ Dijo que iba a buscar olros medicos. NO 
quiere hacerse responsable de mi. Yo ya no sé. Pero los veo. Han entrado. Se abre, se 
cierra la puerta de caoba y los pasos no se escuchan sobre el tapete hondo. Han cerrado 
las ventanas. Han corrido, con un siseo, las cortinas grises. Han entrado. Ah, hay una 
ventana. Hay un mundo afuera. Hay este viento alto, de meseta, que agita unos årboles 
negrOS y delgados. Hay que respirar... 
—Abran la ventana... 
—NO, no. Puedes resfriarte y complicarlo todo. 
—Abran... 
—Domine. non sum dignus... 
—Me cago en Dios... 
..porque crees en él... 
Muy listo. ESO fue muy listo. Me calma_ Ya no pienso en esas cosas. Si, CTara qué 
voy a insultarlo, si no existe? Me hace bien esto. Voy a admitir todo esto porque 
rebelarme es conceder que existen esas cosas. Eso voy a hacer. No sé en qué pensaba. 
Perdön. El cura me entiende. Perdön. NO VOY a darles razön rebelåndome_ Asi es mejor. 
Debo poner una Cara dc tedio. Es la que conviene. Cuånta importancia se le estå dando a 
todo esto. A un hecho que para el mås interesado, para mi, significa el fin de la 
importancia. Sip Asi vamos bien. Asi. Cuando me doy cuenta de que todo dejarå de 
tener importancla, los demäs tratan de convertirlo en lo mäs importante: el propio dolor, 
la salvacibn del alma ajena. Lanzo este sonido hueco por las ventanillas de la nariz y los 
dejo hacer y cruzo los brazos sobre el estömago. Oh, lårguense todos. déjenme oir. A 
ver si no me entienden. A ver si no comprenden lo que quiere decir un brazo doblado 
..alegan que aqui en México se pueden fabricar esos mismos carros. Pero 
nosotros vamos a impedirlo, i,verdad? Veinte millones de pesos son un millön y medio 
de d61ares... 
"—Plus Our commissions. 
cc—No le va a sentar muy bien el hielo con eSe catarm. 
«—.Jusr hay fever. Well, I'll be. 
"—No termino. Ademås, dicer que los iletes cobrados a las compafiias mineras por 
el transporte del centro de la Repüblica a la frontera son bajis'mos, que equivalen a un 
subsidio, que cuesta mås caro transportar legumbres que acarrear los minerales de 
nuestras compafiias... 
«—Nasry, nasty... 
«—Cömo no. Usted comprende que si aumentan los fletes, nos seri incosteable 
trabajar las minas... 
"—Less prot/its, Sure, lesprot/itsure lesslessless_ 
—iQue pasa, Padilla? Hombre, Padilla. i.Qué cacofonia es ésa? Hombre, Padilla. 
—Se acabö el carrete. Un instante. Sigue del otro lado. 
—Él no escucha, licenciado. 
Padilla ha de sonreir como él sabe. Padilla me conoce. Yo escucho. Oh, yo escucho, 
ay. Ese ruido me Ilena de electricidad el cerebro. F-se ruido de mi propia voz„ mi voz 
reversible, si, que vuelve a chillar y puede escucharse corriendo hacia atrås, con un 
chillido de ardilla, pero mi voz como mi nombre que sölo tiene once letras y puede 
escribirse de mil maneras Amuc Reoztrir Zurtec Marzi Itzau Enmor pero que tiene su 
clave, su patrön, Artemio Cruz, ah mi nombre, me suena mi nombre que chilla, se 
detiene, corre en sentido contrario: 
«—Sea usted amable, Mr. Corkery. Telegrafie todo esto a las matrices interesadas 
en los Estados Unidos. Que muevan a la prensa de allå contra los ferrocarriles 
comunistas de México. 
«—Sure. if you say they're commies, I feel i/ my duly 'o uphbold by any means our... 
«—Si, si, si. Qué bueno que nuestros ideales coinciden con nuestros intereses, 
o'verdad que si? Y otra cosa: hable usted con su embajador, que ejerza presiön sobre el 
gobierno mexicano, que estå recién estrenado y medio verdecito todavia. 
«—Oh, we never imervene. 
«—Perdone mi brusquedad. Recomiéndele que estudie el asunto serenamente y 
ofrezca opiniön dada su natural preocupaciön por los intereses de los 
ciudadanos norteamerlcanos en México. Que les explique que es necesario mantener un 
clima favorable para la inversion, y con estas agitaciones... 
Oh, qué bombardeo de signos, de palabras, de estimulos para mi oido cansado; oh, 
qué fatiga; Oh, qué lenguaje sin lenguaje; oh, pero lo dije, es mi Vida, debo escucharla; 
oh, no entenderån mi gesto porque apenas puedo mover los dedos: que lo corten ya, ya 
me aburriö, qué tiene que ver, qué lata, qué lata._. Tengo algo que decirles: 
—Lo dominaste y me lo arrancaste. 
—Esa mafiana lo esperaba con alegria. Cruzamos el rio a caballo. 
—Te echo la culpa. A ti. TCI eres el culpable. 
Teresa deja caer el diario. Catalina dice al acercarse al 'echo, como sr yo no pudiera 
escucharla: —Se ve muy mal. 
dijo dönde esti? pregunta Teresa en voz mås baja. 
Catalina niega con la cabeza. —Los abogados no lo tienen. Debe estar escrito a 
mano. Aunque él seria Capaz de morir intestado, con tal de complicarnos la Vida. 
Las escucho con los ojos cerrados y disimulo, disimulo. 
—i El padre no pudo sacarle nada? 
Catalina ha debido negar. Siento que se arrodilla junto a la cabecera y dice con la 
voz lenta y quebrada: 
te sientes?... tienes ganas de platicar un poquito?... Artemio.., Hay 
algo muy grave... Artemio... No sabemos si has dejado testamento. Quisiéramos saber 
dönde_._ 
El dolor va pasando. Ellas no ven el sudor frio que desciende por mi frente, ni mi 
inmovilidad tensa. Escucho las voces, pero sblo ahora vuelvo a distinguir las siluetas. 
Todo regresa a su foco normal y las distingo enteras, con sus rostms y ademanes, y 
quiero que el dolor regrese a mi vientre. Me digo, me digo lücido que no las quiero, que 
nunca las he querido. 
..quisiéramos saber dönde... 
Imaginense ante un tendero que no fia, cabronas, ante un desahucio de domicilio, 
ante un abogado chicanero, ante un médico estafador, imaginense en la pinche clase 
media, cabronas, haciendo cola, haciendo cola para comprar leche adulterada, pagar 
impuestos prediales, obtener audiencia, conseguir un préstamo, haciendo cola para 
sofiar que pueden Ilegar mås alto, envidiando el Paso de la mujer y la hija de Artemio 
Cruz en automövil, envidiando una casa en las Loma-s de Chapultepec, envidiando un 
abngo de mink, un collar de esmeraldas, un viaje al extranjero, imaginense en un 
mundo sin mi orgullo y mi decisiön, imaginense en un mundo en el que yo fuera 
virtuoso, en el que yo fuel-a humilde: hasta abajo, de donde sali, o hasta arriba, donde 
estoy: sölo alli, se los digo, hay dignidad, no en el medio, no en la envidla, la 
monotonia, las colas: todo o nada: i.conocen mi albur? entienden?: todo o nada, todo 
al negro o todo al rojo, con gilevos, jugåndosela. rompiéndose la madre, exponiéndose a 
ser fusilado por los de arriba o por los de abajo; eso es ser hombre, como yo lo he sido, 
no como ustedes hubieran querido, hombre a medias, hombre de berrinchitos, hombre 
de gritos destemplados, hombre de burdeles y cantinas, macho de tarjeta postal, iah, no, 
yo, no! yo no tuve que gritarles a ustedes, yo no tuve que emborracharme para 
asustarlas, yo no tuve que golpearlas para imponerme, yo no tuve que humillarme para 
rogarles su carifio: yo les di la riqueza sin esperar recompensa, carillo, comprensibn y 
porque nada les exigi ustedes no han podido abandonarme. se han prendido a mi lujo, 
maldiciéndome como quizäs no hubieran maldecido mi pobre sueldo envuelto en papel 
manila, pero obligadas a respetarme como no hubieran respetado mi mediocridad, ah 
viejas qetes, vieoas presumidas, viejas impotentes que han tenido todos los objetos de la 
riqueza y siguen teniendo la cabeza de la mediocridad: si al menos hubieran 
aprovechado lo que les di, si al menos hubieran comprendido para qué sirven, cömo se 
usan las cosas del lujo: mientras yo lo tuve todo, one oyen?, todo lo que se compra y 
todo lo que no se compra, tuve a Regina, me oyen, amé a Regina, se llamaba Regina y 
me amö, me amö sin dinero, me siguiö, me dio la Vida allå abajo, One oyen?: te oi, 
Catalina, escuché lo que le dijiste un dia: 
"—T u padre; tu padre, Lorenzo... i,Crees...? que se puede aprobar...? NO sé, 
de hombres santos...de verdaderos mårtires...» 
—Domine, non sum dignus... 
TCI Olerås, en el fondo de tu dolor, ese incienso que no acaba de disiparse y sabrås, 
deträs de tus ojos cerrados, que las ventanas han sido cerradas también, que ya no 
respiras el aire fresco de la tarde: sölo el tufo del incienso, el rastro del sacerdote que 
pasarå a dafte la absoluciön, un oficio extremo que til no pedirås, que aceptarås, sin 
embargo, para no gratificarlos con tu rebeldia de filtima hora: querrås que todo suceda 
sin que tü le debas nada a nadie y querrås recordarte en una Vida que a nadie le deberå 
nada: ella te lo impedirä, el recuerdo de ella —la nombrarås: Regina; la nombrarås: 
Laura; la nombrarås: Catalina; la nombrarås: Lilia— que sumarå todos tus recuerdos y 
te obligarå a reconocerla: pero aun esa gratitud la transformarås —lo sabrås, deträs de 
cada grito de dolor agudo— en compasiön de ti mismo, en pérdida de tu pérdida: nadie 
te darå mås, para quitarte mås, que esa mujer, la mujer que amaste con sus cuatro 
nombres distintos: öquién mås?: 
Te habrås formulado un voto Secreto: no reconocer tus deudas: habrås 
envuelto en el mismo olvido a Teresa y Gerardo: un olvido que justiticaräs porque nada 
sabrås de ellos, porque la muchacha crecerå al lado de madre, lejos de ti que solo 
tendrås Vida para tu 1loo, porque Teresa se casarå con esc muchacho cuyo rostro nunca 
podrås fijar en la memoria, ese muchacho borroso, ese hombre gris que no deberå gastar 
y ocupar el tiempo de gracia acordado a lu memoria: y Sebastiån: no querrås recordar al 
maestro Sebastiän: no querrås recordar esas manos cuadradas que te halarän las orejas, 
te pegarån con una regla: no querrås recordar los nudillos adoloridos, tus dedos 
blanqueados de tiza, tus horas frente al pizarrön aprendiendo a escribir, a multiplicar, a 
dibujar cosas elementales, casas y circulos, no querrüs: es tu deuda: 
gritarås y los brazos te detendrån: querrås levantarte y caminar para calmar tu dolor: 
oleräs el mcienso, 
olerås el jardin cerrado, 
pensarås que no se puede escoger, que no se debe escoger, que aquél dia no 
escogiste: dejaste hacer, no fuiste responsable, no creaste ninguna de las dos morales 
que aquel dia te solicitaron: no pudiste ser responsable de las opciones que to no 
creaste: soiarås, apartado de tu cuerpo que grita y se tuerce, apartado de ese machete 
que se ha clavado en tu eslömago hasta arrancarte lågrimas, sofiarås en 
ordenamiento de la Vida, creado por ti mismo, que nunca podrås revelar porque el 
mundo no te darå la oportunidad, porque el mundo solo te ofrecerå sus tablas 
establecidas, sus cödigos en pugna, que tü no sofiarås, que tü no pensarås, que tü no 
vrvrras: 
el incienso serå un olor Con tiempo, un olor que se Cuenta: 
el padre Påez vivirå en tu casa, serä escondido en el sötano por Catalina: tü no 
tendrås la culpa, no tendrås la culpa: 
no recordaKis lo que se digan, tu y él, esa noche, en el sötano: no recordarås si él, si 
tü lo dicen: o•cömo se llama el monstruo que voluntariamente se disfraza de mujer, que 
voluntariamente se castra, que voluntariamente se emborracha con la sangre ficticia de 
un Dios?: öquién dirå eso?: pero que ama, se lo juro. porque el amor de Dios es muy 
grande y habita todos los cuerpos, los justifica: tenemos nuestros cuerpos por gracia y 
bendicién de Dios, para darles los minutos de amor de los que la Vida quisiera 
despojarnos: no sientas vergiienza, no sientas nada y en cambio olvidaräs tus penas: que 
no puede ser pecado porque todas las palabras y to-dos los actoS de nuestro amor breve, 
apresurado, de hoy y nunca dc mafiana, son sölo una consolaciön que nos damos tü y 
yo, una aceptaciön de los males necesarios de la Vida que después justifique nuestra 
contriciön pues ha de haber contricibn verdadera sin el reconocimiento del mal 
verdadero en nosotros? hemos de darnos cuenta del pecado cuyo perdön hemos 
de implorar de rodillas si antes no cometemos el mismo pecado?: olvida tu Vida, déjame 
apagar la luz, olvidalo todo y después rogaremos juntos por nuestro perdön y 
levantaremos una plegaria que borre nuestros minutos de amor: para consagrar este 
Cuerpo que fue creado por Dios y dice Dios en cada deseo incumplido o satisfecho, dice 
Dios en cada caricia secreta, dice Dios en la entrega de un semen que Dios plantö entre 
tus muslos: 
vivir es traicionar a tu Dios; cada acto de la Vida, cada acto que nos afirma como 
seres vivos, exige que se violen los mandamientos de tu Dios; 
hablar•ås esa noche con el mayor Gavilån en un burdel, con todos los Viejos 
compafieros y no recordarås lo que se dijeron, aquella noche, no recordaräs si ellos lo 
dicen, si to lo dices, con la voz fria que no serå la voz de los hombres: la voz fria del 
poder y del Interés: deseamos el mayor bien posible para la patria: mientras sea 
compatible con nuestro bienestar personal: seamos inteligentes: 
podemos Ilegar lejos: hagamos lo necesario no lo imposible: detenninemos de una 
vez todos los actos de fuevza y crueldad que nos sean ütiles de una vez: para no tener 
que repetirlos: vamos escalonando los beneficios para que el pueblo los saboree: la 
revoluciön puede hacerse muy de prisa: pero mafiana nos exigirån mås y mås y mås: y 
entonces no tendriamos nada que ofrecer si ya lo hemos hecho y dado todo: salvo acaso 
nuestro sacrificio personal: öpara qué morir si no vamos a ver los fmtos de nuestra 
heroicidad?: tengamos siempre algo en reserva: somos hombres no mårtires: todo nos 
serå permitido si mantenemos el poder: pier-de el poder y te chingan: date cuenta de 
nuestra fortuna: somos jövenes pero estamos nimbados con el prestigio de la revoluciön 
armada y triunfante: emara qué peleamos?: i,para morirnos de hambre?: cuando es 
necesario la fuerza es justa: el poder no se comparte: 
O' mafiana? estaremos muertos, diputado Cruz; que se las arreglen como puedan los 
que nos sucedan: 
domine non sum dignus, domine non sum dignus: si, un hombre que puede hablar 
dolorosamente con Dios, un hombre que puede perdonar el pecado porque lo ha 
cometido, un sacerdote que tiene el derecho a serlo porque su miseria humana le 
permite actuar la redenciön en propio cuerpo antes de otorgarla a los demås: domine 
non sum dignus: 
tü rechazarås la culpa; tü no serås culpable de la moral que no creaste, que te 
encontraste hecha: to hubieras querido 
querido 
querido 
querido 
oh, si eran felices aquellos dias con el maestro Sebastiån al que no querrås recordar 
mås, sentado en rodillas, aprendiendo esas cosas elementales de las cuales debe 
partirse para ser un hombre libre, no un esclavo de los mandamientos escritos sin 
consultarte: oh, si eran felices 
aquellos dias de aprendizaje, aquellos oficios que él te ensefi6 para que pudieras 
ganarte la Vida: aquellos dias con la forja y los martillos, cuando el maestro Sebastiån 
regresaba cansado e iniciaba esas clases sölo ti, para que tu pudieras valerte en la 
Vida y crear tus propias reglas: tü rebelde, til libre, tü nuevo y ünico: no querrås 
recordarlo: él te mandö, tü te fuiste a la revoluciön: no sale de mi este recuerdo, no te 
al canzarå: 
no tendrås respuesta para los dos cédigos opuestos e impuestos; 
tü inocente, 
tu querrås ser inocente, 
tü no escogiste, aquella noche. 
(1927 — Noviembre 23) 
ÉL mirö con los ojos verdes hacia la ventana y el otro le preguntö si no queria nada 
y pestafieé y miré con los Ojos Verdes hacia la ventana. Entonces el otro, que hasta 
ese momento habia permanecido muy, muy calmado, sacö violentamente la pistola del 
cinturön y la colocå con un golpe sobre la mesa: él escuchö la reverberaciön de los 
vasos y las botellas y alargé la mano pero el otro ya antes de que él pudiera 
darle un nombre a la sensacibn tisica que el gesto abrupto, el golpe y su efecto sobre 
esos vasos de cristal azul, esas bolellas blancas, despertö en la boca de Su estornago. 
Pero el otro sonriö y un automövil pasö velozmente por el callejön, entre rechitlas y 
mentadas de madre y los faros iluminaron la cabeza redonda del otro. El otro hizo girar 
la cåmara del levölver y le indica que sölo habia dos balas; gvrö de nuevo, ajustö el 
gatillo y se colocö la boca del arma junto a la sien. Él tratö de desviar la mirada, sölo 
que ese cuartito no ofrecia un punto tijo para la atenciön: las paredes desnudas, pintadas 
de afiil y el piso de tezontle parejo y las mesas, las dos sillas, los dos hombres. El otro 
esperö hasta que los Ojos verdes dejaran de circular 
por el cuarto y regresaran al puio, al revolver y a la sien. Sonreia, pero sudaba, y él 
también_ Tratö de distinguir en silencio el tictac del reloj guardado en la bolsa derecha 
del chaleco. Quizås latia menos que Su Corazön; dab-a lo mismo, porque la detonaciön de 
la pistola ya estaba en sus oidos, desde antes, y al mismo tiempo el silencio dominaba 
todos los demås ruidos, incluso el posible —Iodavia no— de un revblver_ El Otro 
esperö. Él lo vio. El otro tirö del gatillo y un clic seco y metålico se perdiö en el silencio 
y afuera la noche seguia idéntica, sin luna. El otro permaneci6 con el arma apuntada 
contra la sien y empezö a sonreir, a reir a carcajadas: el cuerpo gordo temblaba desde 
adentro, como un flan, desde adentro porque no se movia por fuera. Asi permanecieron 
varios segundos y él tampoco se movia; ahora respn-aba el olor de incienso que desde 
esa mafiana lo acompaöaba a todas partes y sölo a través del humo imaginario pudo 
distinguir el rostro del Otro, que seguia riendo desde adentro antes de volver a colocar la 
pistola sobre la mesa, alargar los dedos chatos, amarillos y empujar lentamente el arma 
hacia él. La felicidad turbia en los ojos del otro podria ser un anuncio de lågrimas 
retenidas; él no quiso averiguar. Le dolia en el estémago el recuerdo, que todavia no lo 
era, de esa figura obesa con el arma pegada a la sien; el miedo en el otro, sobre todo el 
miedo dominado, le encogia los intestinos y le impedia hablar: seria el fin.' que lo 
encontraran en este cualto con el gordo mueno, que hubiera un argumento contra él. Ya 
habia reconocido su propia pistola, guardada siempre en el cajön del armario, sin darse 
cuenta hasta ahora que el gordo se la acercaba con los dedos cortos, con el pufio 
envuelto en ese paiuelo que quizås se habria desprendido de la mano si el otro... Pero 
en caso de no desprenderse, el suicidio era evidente. iPara quién? Un comandante de la 
policia muere en una pieza vacia con su enemigo enfrente. eAuién dispuso de quién? El 
Otro se anojö el cinturön y bebiö de un golpe hasta el fondo del vaso_ El sudor le 
manchaba las axilas y le corria por el cuello. Los dedos, mochos de tan cortos, 
insistieron en acercarle la pistola_ diria? Que ya estaba todo probado de parte; 
no sc iba a rAiar?; liver-dad que no? preguntö que qué COsa estaba probada y el otro 
dijo que estaba probado que por su parte no quedaba, que si se trataba de morir él no se 
rajaba, que no se trataba de seguir dåndole vuelo a la hilacha para siempre y que asi eran 
las cosas. Si eso no lo convencia, pues ya no sabia qué podia convencerlo. Era una 
prueba —le dijo el otro— de que él debia pasarse con ellos; a poco uno de su bando 
estaba dispuesto a demostrarle a costa de su Vida que lo querian de ese lado? Encendiö 
un cigarrillo y le ofreciö otro y él mismo encendiö el suyo y acercö el fösforo al rostro 
café del gordo pero cl got-do lo apagö de un soplido y él Se sintiö rodeado. Tomb la 
pistola y dejö el cigarrillo en un equilibrio precario sobre el borde del vaso, sin darse 
cuenta de que la ceniza cayö dentro del tequila y deposito en el fondo. Apretö la boca 
de la pistola contra la sien y no sinti6 temperatura alguna, aunque imaginé que debia 
sentir frio y recordö que tenia treinta y Ocho afios, pero que eso no le importaba a nadie 
y menos al gordo y menos min a él mismo. 
Y esa mafiana se habia vestido frente al gran espejo ovalado de su recåmara y el 
incienso habia Ilegado hasta nariz y él se him del Olfato gordo. También ascendib del 
jardin un olor de castafia sobre esa tierra seca y limpia del mes. Vio al hombre fuerte, de 
brazos fuertes, estbmago liso y sin grasa, de müsculos firmes plegados en torno al 
ombligo oscuro donde moria el vello del sexo y del est6mago. Se pas6 una mano por los 
pömulos, por la nariz quebrada y volviö a oler el Incienso. Escogiö una camisa limpia 
en el arnlario y no se dio cuenta de que el revölver ya no estaba alli y temlinö de 
vestirse y abriö la puerta de la recämara. —No tengo tiempo; en verdad, no tengo 
tiempo. Te digo que no tengo tiempo. 
El jardin habia sido plantado con hortalizas de adorno dispuestas en herradura y flor 
de lis, con rosales y arbustos y su franja verde rodeaba la casa de un piso, construida 
segün el estilo florentino, con columnas y frisos de ye.So a la entrada del 
pörtico. Los muros exteriores fueron pintados de rosa y en los salones, que él recorriö 
esta mafiana, la luz incierta de la hora aislaba los pertiles tachonados de los candiles, la 
estatuaria de mårmol, los cortinaJes dc terciopelo, los altos sillones de brocado, las 
vitrinas y los filetes de oro de los sillones de amor. Pero se detuvo junto a la puerta 
lateral al fondo del salön, con la mano sobre la manija de bronce y no quiso abrir y 
descender. 
"El—a de unos que se fueron a vivir a Francia. La compramos por cualquier cosa pero 
la restauraciön nos costö mucho. Le dije a mi marido: déjame hacer todo, déjalo a mi 
cuenta, yo sé cömo._.» 
El gordo saltb de la silla, ligero, Ileno de aire y desviö la mano que empufiaba la 
pistola: el tiro no lo escuchö nadie, porque era tarde y estaban solos, si, quizäs fue por 
eso que nadie lo escuchb, y fue a incrustarse en el muro azul de la pieza mientras el 
comandante reia y decia que ya estaba bien de juegos por esta vez, y de juegos 
peligrosos: öpara qué, si todo podia arreglarse tan fåcilmente? Tan fåcilmente, pensb él; 
ya es tiempo de que las cosas se arreglen fåcilmente: wunca viviré tranquilo? 
—Nor 
qué no me dejan en Paz? i,Por qué no? 
—i Porqué no me dejan en Paz? i Por que no? 
—Pero si es de lo mås fåcil, mi cuate. De ti depende. 
e' En dbnde estamos? 
No Ilegö; lo trajeron; y aunque estaban en el centro de la ciudad, el chöfer lo mareö, 
se desviö a la izquierda, se desviö a la derecha. convu•tiö esa traza espafiola, de 
rectångulos, en un laberinto de succiones Ciegas. Todo esto era imperceptible, como la 
mano corta y frågil del otro, que le aHebatö el arma, riendo siempre, y regresö a 
sentarse, Otra vez pesado, gordo, sudomso, con los Ojos chispeantes_ 
—i A POCO no SomoS los meros Chingones'? i,Sabcs'? Escoge siempre a tus amigos 
entre los grandes chingones, porque con ellos no hay quien te chingue a ti. Vamos a 
Brindaron y el gordo dijo que este mundo se divide en chingones y pendejos y que 
hay que escoger ya_ También dijo que seria una låstima que el diputado —él— no 
supiera escoger a tiempo, porque ellos eran muy reatas, muy buenas gentes y le daban a 
todos la oportunidad de escoger, nada mis que no todos eran tan vivos como el 
diputado, les daba por sentirse muy machos y luego Se levantaban en annas, cuando era 
tan facilito cambiar de lugar como quien no quiere la cosa y amanecer del buen 'ado. 
POCO era la primera vez que él chaqueteaba? i Pues dbnde habia pasado los tiltimos 
quince aios? Lo adormecia la voz, gorda como la carne, susurrante y aterrada como una 
culebra: una garganta de anillos contråctiles, lubricada por el alcohol y los habanos: 
gustas? 
El otro lo mirö fijamente y él siguiö acariciando la hebilla del cinturön sin darse 
cuenta, hasta que retirö os dedos porque la Chapa de Plata le recordaba el frio o el calor 
de la pistola y queria tener las manos libres. 
—Mariana van a ser fusilados los curas. Te lo digo también como prueba de 
amistad, porque estoy seguro que til no eres de esos pitoflojos... 
Apartaron las sillas. El otro se dirigiö a la ventana y pegö duro sobre el vidrio con 
los nudillos. Hito un signo y después le tendiö la mano al hombre. El otro se quedö en 
la puerta mientras él bajaba por el cubo apestoso y oscuro y volteö un basurero y todo 
Oliö a cåscara de naranja podrida, a periödico hümedo. El hombre que estaba junto a la 
puerta se Ilevö un dedo al sombrero blanco y le indicö que la Avenida 16 de Septiembre 
quedaba de aquel 'ado. 
—i, Qué crees? 
—Que debemos pasarnos del lado del otro. 
—Pues yo no. 
__Los oigo. 
—iNadie mås nos oye? 
—La Saturno es de confianza y de su casa no sale un rumor... 
—Y si no salen, los salgo... 
—Nos hicimos con el jefe y con el jefe nos quiebran. 
—Estå perdido. El nuevo le ha tendido un cuatro muy bien tendido. 
— Qué propones'? 
—Hay que hacerse presente, digo yo. 
—Primero me dejo cortar las orejas. o•Somos o no somos? 
—Hay maneras. 
-—Pero asi, no muy aparentes, olo? 
—Seguro. Quién quita... 
—NO, no, si yo no digo nada. 
—Que como que si y como que no al mismo tiempo... 
—Yo digo enteros, como machos, con éste o con el otro... 
—Despierte, mi general, que estå clareando. 
—pues.,. ahi queda la cosa. Cada uno sabe para d6nde jala. 
—Pues... quién sabe. 
—Yo diria. 
—i De plano crees que no sale adelante nuestro caudillo? 
—Se me hace, me hace... 
—iQué? 
—NO, nada mås se me hace. 
—I.Y tü, por fin? 
—Pues se me empieza a hacer también... 
—Nada mis que a la hora de la verdad ni se acuerden de que hoy platicamos. 
—Auién se va a andar acordando de nada? 
—Yo digo, por si las dudas. 
—Tü cållate. Träenos algo, ändale. 
—Las cochinas dudas, monsiü_ 
—Entonces, ,lnada de jalar juntos? 
—Juntos si, nomäs que cada chivito por su caminito._. 
al fin la bellota de encino la sigan repartiendo donde siempre... 
—Alli mismito. Eso si. 
—öUsted no va a comer, mi general Jiménez? 
—Cada quien sabe su cuento. 
—Ahora, que si alguien anoja la lengua... 
—Pero, ien qué piensas, mi hermano? öNo somos todos hermanos aqui? 
—Yo diria que si, pero luego uno se acuerda de la mamacita que nos pariö y, 
francamente, empiezan las dudas... 
—Las cochinas dudas, como dice la Saturno... 
—Las cochinisimas, mi coronel Gavilån_ 
—Y uno nomås se acuerda, 
—Uno va y decide solito, y ya estuvo. 
—Pero uno quiere salvar el pellejo, 
—Con honor, senor diputado, con honor siempre. 
—Con honor, mi general, no faltaba mås. 
—Entonces. 
—Aqui no ha pasado nada. 
—Nada, nadita, nada. 
de veras se va a Ilevar la rechimuela a nuestro mero jefe? 
—Cuål, de antes o el de ahora? 
—El de antes, el de antes... 
Chicago Chicago, Ihal toddlin' town: la Saturno levantö la aguja del fonbgrafo y 
palmeö las manos: —Hijitas, hijitas, en orden..„ mientras él se el y aparté 
las cortinas, riendo, y sölo las vio de soslayo, reflejadas en el espejo manchado de esa 
sala, morenas pero polveadas y encremadas, los lunares postizos dibujados sobre las 
mejillas, sobre los pechos, junto a los labios, las zapatillas de raso y charol, las faldas 
cortas, los pårpados azulosos y la mano del Cerbero endomingado polveado también: 
iMi legalito, senor? 
Y aquello iba a seguir muy bien, él lo sabia, al frotarse el abdomen con la mano 
derecha y detenerse en el jardincillo frente a la casa de citas para respirar el rocio de la 
pelusa y a frescura del agua en su fuente de terciopelo lamoso: bien, el general Jiménez 
ya se habria quitado los anteojos azules y se estaria frotando los pårpados secos, las 
escamas de la conjuntivitis que le nevaban la barba: pediria que le quitaran las botas, 
que alguien le quitara las botas porque estaba cansado y porque estaba acostumbrado a 
que le quitaran las botas y todos reirian porque el general iba a aprovechar la postura de 
la muchacha para levantarle las faldas y mostrar las nalguillas redondas y oscuras 
cubiertas por la seda lilåcea, aunque los demås preferirian el raro espectåculo de esos 
Ojos siempre velados, abiertos por una vez como grandes ostiones insipidos y todos, los 
amigos, los hermanos, los CuateS, estirarian los brazos y se harian quitar los SacoS por 
las jövenes pensionistas de la Saturno, pero ellas irian como abejas alrededor de los que 
vestian la tünica del ejército, como si ninguna supiera qué cosa podia haber debajo del 
uniforme, los botones con el åguila y la serpiente, las espigas de oro: él las habia visto 
revolotear asi, hümedas, salidas apenas del huso larvado, con los brazos mestizos en 
alto y la polvera y la mota en las manos, blanqueando las cabezas de los amigos, los 
hermanos, los cuates recostados sobre las camas con las piernas abiertas y las camisas 
manchadas de coiac, las sienes empapadas y las manos secas, mientras se filtraba el 
ritmo del charleston, mientras ellas los iban desvistiendo lentamente y besaban cada 
parte desnuda y chillaban cuando e1loS alargaban los de-dos: se mirö las con 
puntos blancos que se decian prueba de la mentim y la media luna del pulgar y el perro 
ladrö cerca de él. Se levantb las solapas del saco y caminb hacia su casa, aunque 
preferia regresar al otro lug-ar y dormir abrazado por los cuerpos polveados y soltar 
äcido que le restiraba los nervios y le obligaba a permanecer con los ojos abiertos, 
mirando innecesariamente esas hileras de casas bajas, grises, rodeadas de balcones 
cargados de macetas de porcelana y vidrio, esas hileras de palmeras secas y polvosas de 
la avenida, oliendo innecesariamente los restos de elotes enchilados y vinagretas. 
Se pasö la mano por las püas de la mejilla. Buscå entre el manojo de llaves 
incömodas. Ella estaria allä abajo en este momento: ella, que subia y bajaba las 
escaleras alfombradas sin hacer ruido y siempre se asustaba al verlo entrar: —•,Ay! Qué 
susto me has dado. No te esperaba tan pronto y él se preguntaba por qué motivo ella 
tomaba las actitudes de la complicidad para echarle en cara la culpa. Pero ésos eran 
nombres y los encuentros, la atraccibn repelida antes de iniciar su movimiento, el 
rechazo que a veces los acercaba, no poseian aün nombre, ni antes de nacer ni después 
de consumarse, porque ambos actoS eran el mismo. Una vez, en la oscuridad, dedos 
y los de ella se encontraron en el pasamanos de la escalera y ella le apretö la mano y él 
encendib la luz para que no tropezara, porque no sabia que ella bajaba mientras él subia, 
pero el rostro de ella no era el sentimiento de la mano y ella apagö la luz y él quiso 
llamarlo perversidad pero ése tampoco era el nombre, porque la costumbre no puede ser 
per-versa, en cuanto deja de ser premeditada y excepcional. Conocia un objeto, suave, 
envuelto en seda y såbanas de Iino, un objeto del tacto porque las luces de la recämara 
jamås se prendian en esos momentos: sölo en aquel momento de la escalera y entonces 
ella no ocultå el rostro. ni lo fingiö. Fue sélo una vez, que no em necesario recordar y 
que no obstante le removia el estömago con un afån dulciamargo de repetirla_ LO pensé 
y lo sintiö cuando ya se habia repetido, cuando se repitié esa misma madrugada y la 
misma mano tocö la suya, esta vez en el barandal que conducia al satano de la casa, 
aunque ninguna luz se prendié y ella sölo le preguntö: —öQué buscas aqui?, antes de 
corregirse y repetir con la voz pareja: —iAy, qué susto! No te esperaba. Te juro que no 
te esperaba tan pronto: pareja, sin burla y él solo respiraba ese olor casi encarnado, ese 
olor con palabras, con sonsonete. 
Abriö la puerta de la bodega y al principio no lo distinguiö, porque también parecia 
hecho de incienso; ella tomb el brazo del huésped secreto que intentaba esconder los 
pliegues de la sotana entre las piernas y esfumar el olor sagrado con el revoloteo de los 
brazos, antes de darse cuenta de la inutilidad de todo —la protecciön de ella, los 
aspavientos negros— y bajar la cabeza en un signo imitativo de consumaciön que debiö 
confortarlo y asegurarle que cumplia, para su propia satisfacclön si no para la de los 
testigos que no lo miraban a él, que se mil—aban entre si, las actitudes consagradas de la 
resignaciön. Quiso, pidiö que el hombre que acababa de entrar lo mirara, lo reconociera: 
de soslayo, el cura vio que no podia arrancar los ojos de la mujer, ni ella de él, por mäs 
que ella abrazara, cubriera a este ministro del Sefior que sentia en el espasmo de la 
vesicula, en la inyecciön amarilla de los ojos y la lengua, la promesa de un termr que, 
Ilegado el momento —el siguiente momento, porque no habria otro— no sabria ocultar. 
solo le quedaba este momento, pens5 el sacerdote, para aceptar el destino, pero en este 
momento no habia testigos. Ese hombre de ojos verdes pedia: le pedia a ella que pidiera, 
que se atreviera a pedir, que tentara el si o el no del azar y ella no podia responder, ya 
no podia contestar. El cura imaginö que, otro dia, al sacrificar esta posibilidad de 
responder o de pedir, ella habia sacrificado desde entonces esta Vida, la Vida del 
sacerdote. Las Velas destacaban la opacidad de la piel, materia que sostiene la 
transparencia y el brillo; las velas doblaban de un gemelo negro todas las blancuras del 
rostro, el cuello, los brazos. Esperö a que se lo pidiera_ Vio la contraccibn de esa 
garganta que queria besar, El cura suspir6: ella no lo pediria y a él sölo le quedaba, 
frente al hombre de ojos verdes, este momento para actuar la resignacibn, porque 
mafiana no podria, sin duda le seria imposible, mafiana la resignaciön olvidaria Su 
nombre y se llamaria visceras y las visceras no conocen las palabras de Dios. 
Durmiö hasta el mediodia_ LO despertö la müsica de un cilindro en la calle y no se 
preocupö por identificar la canciön, porque el silencio de la noche anterior —o su 
recuerdo, que era la noche y el silencio— imponia largos momentos muertos que 
coflaban la melodia y en seguida volvia a comenzar el ritmo lento y melancélico, que se 
colaba por la ventana entreabierta, antes de que esa memoria sin ruldos volviese a 
intelTumpirlo. Sonö el teléfono y él lo descolgö y escuchö la risa contenida del otro y 
dijo: 
—Ya lo tenemos en la comandancia, senor diputado. 
—El senor Presidente estå enterado. 
__Entonces. 
—TO sabes. Un gesto. Una visita. Sin necesidad de decir nada. 
—öA qué horas? 
—Cåete por aqui a eso de las dos. 
—Nos vemos. 
Ella lo escuchö desde la recämara contigua y comenzö a Ilorar, pegada a la puerta, 
pero después ya no escuchö nada y se secö las mejillas antes de sentarse frente al 
espeJo. 
Le compro el peribdico a un voceador y tratö de leerlo mientras manejaba, pero solo 
pudo echar un vistazo a los encabezados que hablaban del fusilamiento de los que 
atentaron contra la Vida del caudillo, el candidato. Él lo recordö en los grandes 
momentos, en la campafia contra Villa, en la presidencia, cuando to-dos le juraron lealtad 
y nnrö esa foto del Padre Pro, con los brazos abiertos, recibiendo la descarga. Corrian a 
su 'ado las capotas blancas de los nuevos autombviles, pasaban las faldas cortas y los 
sombreros de campana de las y los pantalones baloon de los lagartljos de ahora 
y los limpiabotas sentados en el suelo, alrededor de la fuente de la rana, pero no era la 
ciudad lo que corria frente a esa mirada vidriosa y fija, Sino la palabra. La saboreö y la 
vio en las miradas räpidas que desde las aceras se cruzaron con la suya, la vio en las 
actitudes, en los guifios, en los gestos pasajeros, en los hombros encogidos, en los 
signos socces de los dedos. Se sintiö peligrosamente vivo, prendido al volante, marcado 
por los rostros, los gestos, los dedos-pingas de las calles, entre dos oscilaciones del 
pendulo. Hoy debia hacerlo porque mafiana, fatalmente, los ultrajados de hoy lo 
ultralarian a él. Un reflejo del cristal lo cegö y se Ilevö la mano a los pårpados: siempre 
habia escogido bien, al gran chingön, al caudillo emergente contra el caudillo en ocaso. 
Se abriö el inmenso ZÖcalo, con los puestos las arcadas y las campanas de 
Catedral entonaron el bronce profundo de las dos de la tarde. Moströ la credencial de 
diputado al guardia de la entrada de Moneda. El invierno cristalino de la meseta 
recortaba la silueta eclesiåstica del México Viejo y grupos de estudiantes en época de 
exåmenes bajaban por las calles de Argentina y Guatemala. Estacionö el en el 
patio. Subiö en el ascensor de jaula_ Recorriö los salones de palo-de-rosa y arafias 
luminosas y tomö asiento en la antesala. A su alrededor, las voces mäs bajas sölo se 
levantaban para pronunciar con unciön las tres palabras: 
—El Seior Presidente 
—o1 Sofior Prosodonto. 
—Al Safiar Prasadanta. 
—iEl diputado Cruz? Pase. 
El gordo le tendib los brazos y los dos se palmearon las espaldas y las cinturas y se 
frotaron las caderas y el gordo rib como siempre, desde adentm y hacia adentrO e hizO 
con el dedo indice el gesto de disparar a la cabeza y volvib a reir sin voz, con la 
agitaciön silenciosa de la barriga y las mejillas oscuras. Se abotonö con dificultad el 
cuello del uniforme y le preguntö si habia leido la prensa y él dijo que si, que ya 
entendia el juego pero que todo eso no tenia importancia y que él sölo venia a reiterarle 
su adhesiön al senor Presidente, su adhesi6n incondicional, y el gordo le pregunté si 
deseaba algo y él le hablé de algunos terrenos baldios en las afueras de la ciudad, que no 
valian gran cosa hoy pero que con el tiempo se podrian fraccionar y el prometici 
arreglar el asunto porque después de todo ya cran cuates, ya eran hermanos, y el seöor 
diputado venia luchando, uuuy, desde el aho '13 y ya tenia derecho a Vivir seguro y 
fuera de los vaivenes de la politica: eso le dijo y le acariciö el brazo y volviö a 
palmearle las espaldas y las caderas para sellar la amistad. Se abriå la puerta de manijas 
doradas y salieron del despacho el general Jiménez, el coronel Gavilån y Ott-OS 
amigos que anoche habian estado con la Saturno y pasaron sin verlo a él, con las 
cabezas inclinadas y el gordo volviö a reir y le dijo que muchos amigos suyos habian 
venido a ponerse a la disposiciön del senor Presidente en esta hora de unidad y extendiö 
el brazo y le invitö a que pasara. 
Al fondo del despacho, junto a una luz verdosa, vio esos ojos atornillados al fondo 
del cräneo, esos ojos de tigre en acecho y bajö la cabeza y dijo: —A sus ördenes, seöor 
Presidente... Para servirle a usted incondicionalmente, se lo aseguro, senor Presidente... 
YO huelo Oleo Viejo que me embarran en los Ojos, la nariz, los labios, los pies 
frios, las manos azules, los muslos, cerca del sexo y pido que abran la ventana: quiero 
respirar. Lanzo este sonido hueco por las ventanillas de la nariz y los dejo hacer y cruzo 
los brazos sobre el estömago. El Iino de la såbana, su frescura. Eso si es importante. 
saben ellos, Catalina, el cura, Teresa, Gerardo? 
—Déjenme , 
—Qué sabe el médico. Yo lo conozco mejor. Es otra burla. 
—NO digas nada. 
—Teresita no contradigas a tu padre... digo, a tu madre... No ves que... 
—Jå. Tü eres tan responsable como él. Tü por débil y cobarde, él por... por... 
—Basta. Basta. — 
—Buenas tardes. 
—Por aqui_ 
—Basta, por Dios. 
—Sigan, sigan. 
öEn qué estaba pensando? recordaba? 
, .como limosncros (por qué obliga a Gerardo a trabajar? 
öQué saben ellos, Catalina, el cura, Teresita, Gerardo? e'Qué importancia van a tener 
suS aspavientos de duelo o las expresiones de honor que aparecerån en los peribdicos? 
O'Quién tendrå la honradez de decir, como yo lo digo ahora, que mi ünico amor ha sido 
la posesibn de las cosas, su propiedad sensual? Eso es lo que quiero_ La såbana que 
acaricio. Y todo lo demås, lo que ahora pasa frente a mis ojos. Un piso de märmol 
italiano, veteado de verde y negro. Las botellas que conservan el verano de aquellos 
lugares. Los Cuadros vigios, de barniz descascarado, que recogen en un solo manchön la 
luz del sol o de los candiles, que permiten recorrerlos pausadamente con la vista y el 
lacto, sentado un sofå de Cuero blanco con chapas de Oro, con el vaso de en 
una mano y el puro en la otra, vestido con un smoking ligero, de seda y zapatillas de 
charol suaves plantadas sobre un tapete hondo y silencioso de merino. Alli se posesiona 
un hombre del paisaje y de los IN)stros de otros hombres. Alli, o sentado en la temz.a 
frente al Pacifico, mirando la puesta de sol y repitiendo con los sentidos, los mäs tensos, 
ah, si, los mås deliciosos, el ir y venir, la fricciön de ese Oleaje plateado sobre la arena 
hümeda. Tierra. Tierra que puede traducirse en dinero. Terrenos cuadriculados de la 
ciudad sobre los que empieza a levantarse el bosque de varillas de la construcciön. 
Terrenos verdes y amarillos del campo, siempre los mejores, cerca de las presas, 
recorridos por el zumbido del tractor. Terrenos verticales de las montafias mineras, 
cofres par-dos. Måquinas: ese olor sabroso de la mtativa que vomita sus hojas con un 
ritmo acelerado... 
«—Eh, don Artemio, öSe siente mal?» 
«—No, es el Calor. Esta resolana. i.Qué hay, Mena? abrir las ventanas? 
«—Ahora mismo... » 
Ah, los ruidos de la Calle. De un golpe. NO es posible separar unos de Otros. Ah, los 
ruidos de la Calle. 
usted desea, don Artemio? 
«—-Mena, usted sabe con cuånto entusiasmo defendimos aqui, hasta el ültimo 
momento, al presidente Batista. Pero ahora que ya no estä en el poder, no es tan fåcil, y 
menos defender al general Tmjillo, aunque siga en el poder. Usted representa a los dos 
y debe comprender... Resulta exiguo... 
"—Bueno, Listed no se preocupe, don Artemio, que YO veré de arreglarlo. Aunque 
con tanto siquitrillado... Y ya que hablamos de eso, aqui le traigo ahora unas cuaflillas 
explicando la Obra del Benefactor... Mis nada.. 
no. Déjemelas. Ah, mire, Diaz, qué bueno que Ilega. Pub lique esto en la 
pågina editorial con una firma inventada... Buenos dias, Mena, espero sus noticias.._ » 
Sus noticias. Noticias_ Espero Sus noticias. Noticias de mis labios blancos, aaay, una 
mano, denme una mano, ay otro pulso para reavivar el mio, labios blancos... 
—Te echo la culpa. 
—i Te sientes aliviada? Hazlo. Cmzamos el rio a caballo. a mi tien-a. 
Mi tierra. 
«—_._quisiéramos saber dönde_._ 
Por tin, por tin me dan ese placer de venir, fisicamente arrodilladas, a pedirme eso. 
El cura ya lo anticipö. Algo debe rondarme muy de cerca cuando también ellas Ilegan 
hasta mi cabecera con esc temblorcillo que no escapa a mi atenciön. Tratan de adivinar 
mi burla, esa burla final que tanto he saboreado a solas, esa humillaclön definitiva cuyas 
consecuencias totales ya no podré gozar, pero CuyoS espasmos iniciales me deleitan en 
este momento. Quizås serå éste el ültimo calorcillo de triunfo... 
—Dönde... murmuro con tanta dulzum, tanto disimulo...—Dönde... Déjenme 
pensar__. Teresa, creo que recuerdo._. G'NO hay un estuche de caoba_.. donde guardo los 
puros...? Tiene doble fondo... 
No necesito terminar. Las dos se incorporan y corren a la enorme mesa de herradura 
donde ellas creen que a veces, de noche, Paso horas de insomnio leyendo cosas: ellas 
quisieran que asi fuera. Las dos mujeres forcejean las gavetas, desparraman papeles y 
encuentran, al fin, la caja de ébano_ Ah, entonces alli estaba. Alli habia otra_ O la 
trajeron. Sus dedos deben abrir apresuradamente el segundo fondo, desuzåndolo de la 
base. No hay nada. i,Cuåndo comi por ültima vez? Oriné hace mucho. Pero comer. 
Vomité. pero Comer. 
«——EI subsecretario al teléfono, don Artemio... » 
Corrieron las cortinas, Es de noche, eNerdad? Hay plantas que necesitan la 
luz de la noche para florecer. Esperan hasta que saiga la oscuridad. El convölvulo abre 
sus pétalos al atardecer_ El convblvulo. En esa choza habia un convblvulo, en la choza 
junto al rio. Se abria al caer la tarde, si. 
«Gracias, senorita... Bueno... si, es Artemio Cruz. No, no, no, no hay conciliaciön 
que valga_ Es un intento Claro de derrocar al gobierno_ Ya han logrado que el sindicato 
en masa abandone el partido oficial; si esto sigue ösobre qué se van a sostener ustedes, 
serior subsecretario?... Si... Ése es el ünico camino: declarar inexistente la huelga, 
mandarles a la tropa, destmirlos a garrotazo limpio y encarcelar a los cabecillas... Cömo 
no va a ser seria la cosa, senor...» 
La mimosa también, recuerdo que también la mimosa tiene sentimientos; puede ser 
sensitiva y püdica, casta y palpitante, viva, la mimosa... 
«—_..si, seguro_.. y algo mås, para hablar Claro: si ustedes se muestran débiles, yo y 
mis asociados de plano colocamos nuestros capitales fuera de México. Necesitamos 
garantias. Oiga, G'qué pasaria si en dos semanas huyeran del pais cien millones de 
dölares, por ejemplo?.., NO, si ya entiendo. faltaba 
Ya. Se acabö. Ah. Eso fue todo. öEso fue todo? Quién sabe. No me acuerdo. Hace 
tiempo que no escucho las voces de esa grabadora_ Hace tiempo que disimulo y en 
realidad estoy pensando en cosas que me gusta comer, si, es mäs importante pensar en 
comida porque no he comido desde hace muchas horas y Padilla desconecta el aparato y 
yo he mantenido los Ojos cerrados y no sé qué piensen, qué digan Catalina, Teresa, el 
Gerardo, la möa —no, Gloria saliö, se fue hace un buen rato con el hijo de Padilla, se 
estån besuqueando en la sala, aprovechando que no hay nadie—, porque Sigo con los 
ojos cerrados y sélo pienso en chuletas de puerco. en lomo asado, en barbacoa, en pavos 
rellenos, en sopas que me gustan tanto, casi tanto como los postres, ah si, siempre fui 
muy dulcero y aqui los dulces son deliciosos, dulces de almendra y pin-a, de coco y 
leche cuajada, ah, ah, leche quemada también, chongos zamoranos, pienso en los 
chongos zamoranos, frutas cristalizadas, y huachinangos, robalos, lenguados, pienso en 
ostras y jaibas 
—Cruzamos el rio a caballo. Y Ilegamos hasta la barra y el mar. En Veracruz, 
perceves y calamares, pulpos y ceviches, pienso en la cerveza, amarga como el mar, 
la cerveza, pienso en el venado yucateco, en que no soy Viejo, no, aunque un dia lo fui, 
frente a un espejo, y los quesos podridos, como me gustan, pienso, quiero, como me 
alivia esto, cömo me aburre escuchar ml propia voz exacta, insinuante, autoritaria, 
desempefiando ese mismo papel, siempre, qué tedio, cuando podria estar comiendo 
comiendo: como, duermo, fornico y lo demås i.qué? i.qué? i.que?, o-quién quiere comer 
dormir formcar con mi dinero? tü 
Padilla y Catalina y tu Teresa y tå Gerardo y Paquito Padilla, te llamas? , 
que te has de estar comiendo los labios de mi nieta en la penumbra de mi sala o de esta 
sala, tü que eres joven todavia, porque yo no Vivo aqui, ustedes son jövenes, yo sé vivir 
bien, por eso no vivo aqui, yo SOY un Viejo, o•eh?, un Viejo Ileno de manias, que tiene 
derecho a tenerlas porque Se chingö, öven?, se chingö chingando a los demås, escogiö a 
tiempo, como aquella noche, ah ya la recordé, aquella noche, aquella palabra, aquella 
mujer: que me den de comer: por qué no me dan de comer: lårguense: ay dolor: 
lärguense: chinguen a su madre: 
TCI la pronunciarås: es tu palabra: y tu palabra es la mia; palabra de honor: palabra 
de hombre: palabra de rueda: palabra de molino: imprecaciön, proposito saludo, 
proyecto de Vida, tiliaciön, recuerdo, voz de los desesperados. liberaciön de los pobres, 
orden de los poderosos, invitaciön a la rifia y al trabajo, epigrafe del amor, signo del 
nacimiento, amenaza y bur-la, verbo testigo, compafiero de la fiesta y de la borrachera, 
espada del valor, trono de la fuerza, colmillo de la marrulleria, blasön de la raza, 
salvavida de los limites, resumen de la historia: santo y de México: tu palabra: 
—Chingue a su madre 
—Hijo de la chingada 
—Aqui estamos los meros chingones 
—Déjate de chingaderas 
—Aholitita me lo chingo 
—Andale, chingaquedlto 
—NO te dejes chingar 
—Me chingué a esa vieja 
_chinga to 
—Chingue usted 
—Chinga bien, sin ver a quién 
—A chingar se ha dicho 
—Le chingué mil pesos 
—Chinguense aunque truenen 
—Chingaderitas las mias 
—Me chingö el jefe 
—No me chingues el dia 
—Vamos todos a la chingada 
—Se lo Ilevö la chingada 
—Me chingo pero no me rajo 
—Se chingaron al indio 
—Nos chingaron los gachupines 
—Me chingan los gringos 
—Viva México, jijos de su rechingada: 
tristeza, madrugada, tostada, tiznada, guayaba, el mal dormir: hijos de la palabra. 
Nacidos de la chingada, muertos en la chingada, vivos por pura chingadera: vientre y 
mortaja, escondidos en la chingada. Ella da la Cara, ella la baraja, ella se juega el 
albur, ella arropa la reticencia y el doble juego, ella descubre la pendencia y el valor, 
ella embriaga, grita, sucumbe, vive en cada lecho, preside los fastos de la amistad, del 
odio y del poder. Nuestra palabra. Til y yo, miembms de esa masoneria: la orden de la 
chingada. Eres quien eres porque supiste chingar y no te dejaste chingar; eres quien eres 
porque no supiste chingar y te dejaste chingar: cadena de la chingada que nos aprisiona 
a todos: eslabön arriba, eslabön abajo, unidos a todos los hijos de la chingada que nos 
precedieron y nos seguirån: la chingada desde arriba; la heredarås hacia abajo: 
eres hijo de los hijos de la chingada; serås padre de mås hijos de la chingada: nuestra 
palabra, deträs de cada rostro. de cada signo, de cada leperada: pinga de la chingada, 
verga de la chingada, culo de la chingada: la chingada te hace los mandados, la 
Chingada te desflcma del cuaresmefio, te chingas a la chingada, la chingada te la pela, no 
tendrås madre, pero tendrås tu chingada: con la chingada te Ilevas a toda madre, es tu 
cuatezön, tu carnal, tu manito, tu Vieja, tu peor-es-nada: la chingada: te truenas el 
esqueleto con la chingada; te slentes a todo dar con la chingada, te pones un pedorrales 
de ördago con la chingada, se te frunce el cutis con la chingada, pones los giievos por 
delante con la chingada: no te rajas con la chingada: te prendes a la ubre de la chingada: 
dönde vas con la chingada? 
Oh misterio, Oh engafio, oh nostalgia: crees que Con ella regresarås a los origenes: 
cuåles origenes? no to: nadie quiere regresar a la edad de oro mentirosa, a los origenes 
siniestros, al gruiido bestial, a la lucha por la carne del oso, por la Cueva y el pedernal, 
al sacrificio y a la locura, al terror sm nombre del origen, al fetiche inmolado, al miedo 
del sol, miedo de la tormenta, miedo del eclipse, miedo del fuego, miedo de las 
måscaras, terror de los idolos, miedo de la pubertad. miedo del agua, miedo del hambre, 
miedo del desamparo, terror cösmico: chingada, piråmide de negaciones, teocalli del 
espanto 
oh misterio, oh engafio, oh espejismo: crees que con ella caminarås hacia adelante, 
te afirmarås: öa cuål futuro? no tü: nadie quiere caminar cargado de la maldiciön, de la 
sospecha, de la tilstraciön, del resentimiento, del odio, de la envidia, del rencor, del 
desprecio, de la inseguridad, de la miseria, del abuso, del insulto, de la intimidaciön, del 
falso orgullo, del machismo, de la corrupciön de tu chinvada chingada: 
déjala en el camino, asesinala con armas que no sean las suyas: matémosla: 
maternos esa palabra que nos separa, petrifica, nos pudre con doble veneno de 
idolo y cruz: que no sea nuestra respuesta ni nuestra fatalidad: 
Ora, mientras ese cura te embarra los labios, la nariz, los pårpados, los brazos, las 
piernas, el sexo con la unciön final: ruega: que no sea nueStra respuesta ni nuestra 
fatalidad: la chingada, hijos de la chingada, la chingada que envenena el amor, disuelve 
la amistad, aplasta la ternura, la chingada que divide, la chingada que separa, la 
chingada que destruye, la chingada que emponzofia: el coio erizado de serpientes y 
metal de la madre de piedra, la chingada: el eructo borracho del sacerdote en la 
piråmide, del senor en el trono, del jerarca en la catedral: humo, Espafia y Anåhuac, 
humo, abonos de la chingada, excrementos de la chingada, mesetas de la chingada, 
sacrificios de la chingada, honores de la chingada, esclavitudes de la chingada, templos 
de la chingada, lenguas de la chingada: quién chingalüs hoy, para existin, quién 
mafiana? quién chingarås: a quién u.sarås'?: los hijos de la chingada son estos objetos, 
objetos, estos seres que convertirås en objetos de tu uso, tu placer, tu dominacién, tu 
desprecio, tu victoria, tu Vida: el hijo de la chingada es una cosa que tü usas: peor es 
nada 
te fatigas 
no la vences 
oyes los munnullos de las otras oraciones que no escuchan tu propia oraciön: que 
no sea nuestra respuesta ni nuestra fatalidad: låvate de la chingada: 
te fat i gas 
no la vences 
la has acarreado durante toda tu Vida: esa cosa: eres un hijo de la chingada del 
ultraje que lavaste ultrajando a otros hombres del olvido que necesitas para recordar de 
esa cadena sin fin de nuestra injusticia 
te fatigas 
me fatigas; me vences; me obligas a descender contigo a ese infierno; quieres 
recordar otras cosas, no "so: me obligas a olvidar que las cosas serån, nunca que son, 
nunca que fueron: me vences con la chingada 
te fatigas 
reposa 
suefia con tu inocencia 
di que intentaste, que tratarås: que un dia la violaci6n te pagarå con la misma 
moneda, te devolverå su otm cara: cuando quieras ultrajar como loven lo que debias 
agradecer como Viejo: el dia en que te darås cuenta de algo, del tin de algo: un dia en 
que amanecerås —te venzo— y te verås al espejo y verås, al fin, que habrås dejado algo 
aträs: lo recordarås: el primer dia sin juventud, primer dia de un nuevo tiempo: fijalo, lo 
fijarås, como una estatua, para poder verlo en redondo: apartarås las cortinas para que 
la brisa temprana: ah, c6mo te Ilenali, ah, te harå olvidar ese olor de incienso, ese 
Olor que te persigue, ah, como te limpiarå: no te permitirå insinuar siquiera la duda: no 
te conducirå al filo de esa pnmera duda: 
(1947 — Septiembre 11) 
ÉL apartö las cortinas y respirö el aire limpio. Habia entrado la brisa temprana, 
agitando las cortinas para anunciarse. Mirö hacia afuera: estas horas del amanecer eran 
las mejores, las mås despejadas, las de una primavera diaria. No tardalia en sofocarlas el 
sol palpitante. Pero a las siete de la mafiana, la playa frente al balcön se iluminaba con 
una Paz fresca y un contorno silencioso. Las Olas apenas munnuraban y las voces de los 
escasos bafiistas no alcanzaban a distraer el encuentro solitario del sol naciente, el 
océano tranquilo y la arena peinada por la marca. Apartö las cortinas y respirö el aire 
limpio. Tres chiquillos caminaban por la playa con Sus cubetas, recogiendo los teSoroS 
de la noche: estrellas, caracoles, maderos pulidos. Un velero se bamboleaba cerca de la 
Costa; el Cielo transparente se proyectaba sobre la Cierra a traves de un filtro del Verde 
mås pålido. Ningün automövil corria por la avenida que separaba al hotel de la playa. 
Dejö caer la cortina y caminö hacia el bafio de azulejos moriscos. Mirö en el espejo 
ese rostro hinchado por un suefio que, sin embargo, era tan breve, tan distinto. Cerrö la 
puerta con suavidad. Abriö los grifos y taponeö el lavabo. Arrojö la camisa del pijama 
sobre la tapa del excusado. Escogiö una hoja nueva, la despojö de Su envoltura de papel 
ceroso y la colocö en el rastrillo dorado. 
Luego dejö Caer la navaja en el agua caliente, humedecib una toalla y se cubriö el 
rostm con ella. El vapor empanö el cristal, Lo limpiö con una mano y encendiö el 
cilindro de luz neön colocado sobre el espejo. Exprimiö el tubo de un nuevo producto 
norteamericano, la crema de afeitar de aplicacién directa; embarrö la sustancia blanca y 
refrescante sobre las mejillas, el mentön y el cuello. Se quemö los dedos al sacar la 
navaja del agua_ Hizo un gesto de molestia y con la mano izquierda extendib una mejilla 
y comenzö a afeitarse, de arriba abajo, con esmero, torciendo la boca. El vapor le hacia 
sudar; sentia correr las gotas por las costillas. Ahora se descafionaba lentamente y 
después se acariciaba el mentön para asegurarse de la suavidad. Volviö a abrir los 
grifos, a empapar la toalla, a cubnrse la cara con ella. Se limpiö las orejas y se rociö el 
rostro con una lociön excitante que le him exhalar con placer. Limpié la hoja y volviö a 
colocarla en el rastrillo, y éste en su estuche de cuero. Tirö el tapön y contemplö, por un 
instante, la succiön del charco gris de jabön y ve1lo emplastado. Observö las facciones: 
quiso descubrir al mismo de siempre, porque al limpiar de nuevo el vaho que empanaba 
el cristal, sintiö sin saberlo esa hora temprana, de quehaceres insignificantes pero 
indispensables, de malestares gåstricos y hambres indefinidas, de olores indescados que 
rodeaban la Vida inconsciente del sueäo— que habia pasado mucho tiempo sin que, 
miråndose todos los dias al espejo de un bail), se Viera. Rectångulo de azogue y vidrio y 
ünico retrato veridico de este rostro de ojos verdes y boca enérgica, frente ancha y 
pömulos salientes. Abrib la boca y sacb la lengua raspada de islotes blancos; luego 
buscö en el reflejo los huecos de los dientes perdidos. Abriö el botiquin y tomb los 
puentes que dormian en el fondo de un vaso con agua. Los enjuagö råpidamente y, 
dando la espalda al espejo, se los Embarrö la pasta verdosa sobre el cepillo y se 
limpiö los dientes. Hizo gårgaras y se desprendiö del pantalön del pijama. 
Abriö los grifos de la regadera_ Tomb la temperatura con la palma de la mano y 
sintiö el chorro desigual sobre la nuca, mientras pasaba el jab6n el cuerpo magro, 
de costillas salientes, el eståmago tlåcido y los müsculos que aün conservaban cierta 
tirantez nerviosa, pero que ahora tendian a colgarse hacia adentro, de una manera que le 
parecia grotesca, si él no mantenia una vigilancia enérgica y postiza... y sölo cuando era 
observado, como estoS dias, por esas miradas impertinentes del hotel y la playa_ Dio la 
cara a la regadera, cerrö los grifos y se frotö con la toalla. Volviö a sentrrse contento 
cuando se fregö el pecho y las axilas con el agua de lavanda y pas6 el peine sobre la 
cabellera crespa. Tomb del closet el calzön de barho azul y la camisa blanca de polo. 
Calzö las zapatillas italianas de Iona y cuerda y abriö con lentitud la puerta del baöo. 
La brisa continuaba agitando las coninas y el sol no acababa de brillar: seria una 
lästima, una verdadera låstima que el dia se echara a perder. En septiembre nunca se 
sabe. Miré hacia la cama matrimonial. Lilia seguia durmiendo, con esa postura 
espontånea, la cabeza apoyada en el hombro y el blazo extendido sobre la 
almohada, la espalda al aire y una rodilla doblada, fuera de la såbana. Se acercb al 
Cuerpo joven, sobre el Cual esa luz primera jugaba gråcillnente, iluminando el ve1lo 
dorado de los brazos y los rincones hümedos de los pårpados, los labios, la axila pajiza. 
Se agachb para mirar las perlas de sudor sobre los labios y sentir la tibieza que ascendia 
del cuerpo de ammalillo en reposo, tostado por el sol, inocentemente impüdico. 
Extendib los brazos, con el deseo de voltearla y ver el frente de su cuerpo. Los labios 
entreabiertos se cerraron y la muchacha suspirö. Él bajö a desayunar. 
Cuando termino el café, se limpiö los labios con la servilleta y mirö a su alrededor. 
Siempre, a esta hora, parecian desayunar los ninos, acompaiados de las nanas. Las 
cabezas lisas y hümedas eran de los que no habian 1Sstido la tentaciön de un barho 
antes del desayuno y ahora se disponian a regresar, con las trusas mojadas, a la playa 
que acogia ese tiempo sin tiempo en el que solo la imaginacién de un nino daria el ritmo 
querido a las horas, largas o cortas, de castillos y murallas en construcciön, de alegres 
prélogos de enterramiento, de paseos chapoteados y juegos revolcados, de cuerpos 
tendidos sin tiempo al tiempo del sol, de grlterias en la envoltura intangible del agua. 
Era extrafio verlos, tan nifios, buscando ya en el espacio abierto la guarida singular de 
un entierro ficticio, de un palacio de arena. Ahora se retiraban los nifios y entraban los 
huéspedes adultos del hotel. 
Encendiö un cigarrillo y se dispuso a e.se mareo leve que de unos meses a esta parte 
acompafiaba siempre a la primera bocanada del dia. Dirigiö la mirada lejos del comedor, 
hacia la curva de la playa recortada que se iba serpenteando en espuma desde el extremo 
del océano abiello hasta la media luna mås recogida de la bahia, ahora punteada de 
veleros y un rumor ascendente de actividad. Un matnmonio conocido pasö a su lado y 
le saludé con un gestO. Él inclinö la cabeza y volvié a tomar una bocanada de humo. 
Aumentaron los ruidos del comedor: los cubieftos sobre los platos, las cucharillas 
batidas dentro de las tazas, las botellas destapadas y el burbujeo de agua mineral, las 
sillas acomodadas, las conversaciones de las parejas, de los gmpos de turistas. Y el 
rumor creciente del oleaje, que no se resignaba a que lo venciera el rumor humano. 
Desde la mesa, se veia la explanada del nuevo frente moderno de Acapulco, levantado 
con premura para satisfacer la comodidad del gran nümero de viajeros norteamericanos 
a los que la guerra habia privado de Waikiki, Portofino o Biarritz, y también para 
ocultar el traspatio chaparro, Iodoso, de los pescadores desnudos y sus chozas con niöos 
barrigones, perros sarnosos, riachuelos de aguas negras, triquina y bacilos. Siempre los 
dos tiempos, en esta comunidad jånica, de rostro doble, tan lejana de lo que fue y tan 
lejana de lo que quiere ser. 
Fumaba, sent-ado, con un ligero entumecimiento en las piernas que ya no toleraban, 
ni siquiera a las once de la mafiana, esta ropa veraniega. Se frotb disimuladamente la 
rodilla. Debia ser un frio dentro de él, porque la mafiana estallaba en una sola luz 
redonda y el cråneo del sol her,'ia con un penacho naranja. Y Lilia entraba, con los Ojos 
escondidos detrås de gafas oscuras. Él se puso de pie y acercö la silla a la muchacha. 
Hino una sella al mozo. Notö el cuchicheo del matrimonio conocido, Lilia pidiö papaya 
y café. 
—iDormiste bien? 
La muchacha asintiö, sonriö sin separar los labios y acariciö la mano morena del 
hombre, recortada sobre el mantel. 
—i No habrån Ilegado los periödicos de México? dijo mientras reconaba en trocitos 
la rebanada de fruta. —Ok•r qué no miras? 
—Si. Apürate, que a las doce nos espera el yate. 
—iDönde vamos a comer? 
—En el club. 
El hombre caminö hacia la administracién. Si, seria un dia como el de ayer, de 
conversaclön dificil, de preguntas y respuestas ociosas. Pero la noche, sin palabras, era 
Otra cosa. (iPor qué iba a pedir mås? El contrato, tåcito, no exigia verdadero amor, ni 
siquiera una semblanza de interés personal Queria una chica para las vacaciones. La 
tenia. El lunes todo terminaria, no la volveria a ver. o'Quién iba a exigir mås? Comprö 
los diarios y subiö a ponerse unos pantalones de franela. 
En el automövil, Lilia se metiö en los periödicos y comentö algunas noticias de 
cine. Cruzå las pier-nas bronceadas y dejö que una zapatilla se le descolgara. Él encendié 
el tercer ciga1Tillo de la mafiana, no le dijo que ese periödico lo editaba él. se distrajo 
observando los anuncios que coronaban los nuevos edificios y esa extrana transicibn del 
hotel de quince pisos y el restaurant de hamburguesas a la montafia rapada, de entrafias 
descubiertas por la pala mecånica, que caia con su vientre rojizo sobre la carretera. 
Cuando Lilia saltb graciosamente a la cubierta y él tratb de equilibrarse y al fin dio 
pie en el yate, el otro ya estaba alli y fue quien les dio la mano para que pasaran del 
muelle bamboleante. 
—Xavier Adame. 
Casi desnudo, con un traje de baöo muy corto y el rostro oscuro, aceitado alrededor 
de los Ojos azules y las cejas espesas y juguetonas. Tendiö la mano con un movimiento 
de lobo inocente: audaz, cindido, secreto. 
—Don Rodrigo dijo que si no les importaba compartir el barco conmigo. 
Él asintib y buscö un lugar en la cabina sombreada. Adame le decia a Lilia: 
.el Viejo me lo tenia ofrecido desde hace una semana y luego se olvidö... 
Lilia sonriö y extendib la toalla sobre la pop-a asoleada. 
—iNo apeteces nada? —le preguntö el hombre a Lilia cuando el mozo de a bordo 
se acercö con el carro de las bebidas y las botanas. 
Lilia, acostada, dijo que no con un dedo. Él acercö el carro y picoteé las almendras 
mientras el mozo le preparaba un gin-and-tonic. Xavier Adame habia desaparecido 
sobre el toldo de la cabina. Se escuchamn suS pisadas firmes, un diålogo råpido con 
alguien que estaba sobre el muelle, después el movimiento del cuerpo al recostarse 
sobre el toldo. 
El pequefio yate saliö lentamente de la bahia. Él tomö su gorra con visera 
transparente y se reclinö a beber el gin-and-tonic. 
Frente a él, el sol se untaba sobre Lilia. La muchacha deshizo el nudo del sostén y 
ofreciö la espalda. Todo el cuerpo hizo un gesto de alegria. Levantö los brazos y se 
anudb el pelo suelto, de un cobrizo brillante, la nuca. Un sudor finisimo le corria 
por el cuello, lubricando la carne suave y redonda de los brazos y la espalda lisa, de 
separacibn acentuada_ La miraba desde el fondo de la cabina. Ahora se dormiria en la 
misma postura de la mafiana, Recargada sobre el hombro, con una rodilla doblada. Vio 
que se habia afeitado la axila. El motor arrancö y las olas se abrieron en dos crestas 
veloces, levantando una Ilovizna salada, pareja, cortada, que caia sobre el cuerpo de 
Lilia. El agua de mar mojö el pantaloncillo de balio y lo pegö sobre las caderas y lo 
encajö entre las nalgas. Las gaviotas se acercaron, chirriando, a la nave veloz y él sorbiö 
lentamente los popotes de su bebida. Ese cuerpo joven, lejos de excitarlo, lo Ilenaba de 
contenciön, de una especie de austerldad malévola. Jugaba, sentado sobre la silla de 
Iona al fondo de la cabina, al aplazamiento de sus deseos, a su almacenamiento para la 
noche silenciosa y solitaria, cuando los cuerpos desaparecian en la oscuridad y no 
podian ser Objeto de comparaciones_ En la noche, solo tendria para ella las manos 
experimentadas, amantes de la lentitud y la sorpresa. Bajö la mirada y vio esas manos 
morenas, de venas verdosas, prominentes, que suplian el vigor y la impaciencia de otras 
edades. 
Se encontraban en mar abierto. La costa deshabitada, de matorrales desgrefiados y 
bastiones de roca, levantaba sobre si misma un reverberar ardiente. El Yate dio un viraje 
en el mar picado y una Ola se estrellö, empapö el cuerpo de Lilia: gritö alegremente y 
levantö el busto, detenido por esos botones rosados que parecian atornillar los senos 
duros. Volviö a recostarse. El mozo se acerc5 con una bandeja olorosa de ciruelas 
magulladas, duraznos y naranjas peladas. Él cerrö los ojos y dio Paso a una sonrlsa 
dificil, impuesta por el pensamiento: cuerpo lübrico, ese talle estrecho, esos muslos 
Ilenos, también Ilevaban escondidos en una célula ahora mimiscula, el cåncer del 
tiempo. Maravilla efimera, qué se distinguiria, al cabo de los afios, de este Otro 
cuerpo que ahor•a la poseia? Cadåver al sol chorreando aceites y sudor, sudando Su 
juventud råpida, perdida en un abrir y cerrar de ojos, capilaridad marchita, muslos que 
se ajarian con los partos y la pura, angustiosa permanencia sobre la tierra y Sus rutinas 
elementales, siempre repetidas, exhaustas de origmalidad. Abriö los ojos. La mirö. 
Xavier se descolgö del toldo. Él vio aparecer las piernas velludas, luego el nudo del 
sexo escondido, al tin los pechos arxlientes. Si: caminaba como lobo. al agacharse para 
entrar en la cabina abierta y tomar dos duraznos del platön depositado sobre una fuente 
de hielo_ Le dirigib una sonrisa y saliö con la fruta empufiada. Se puso en cuclillas 
frente a Lilia, con las piernas abiertas frente al rostro de la muchacha; le tocö el hombro. 
Lilia sonriö y tomb uno de los duraznos ofrecidos con unas palabras que él no pudo 
entender, sofocadas por el motor, la brisa, las olas veloccs. Ahora esas dos bocas 
mascaban a un tiempo y el jugo les escurria por las barbillas. Si al menos... Si. El joven 
cerrö las piernas y se recargé, extendiéndolas, a babor. Levantö los Ojos sonrientes, 
frunciendo el cefio, al cielo blanco del mediodia. Lilia lo miraba y movia los labios. 
Xavier indicö algo, moviö el brazo y sefialö hacia la costa. Lilia trataba de mirar hacia 
allå, tapåndose los senos_ Xavier se volviö a acercar y ambos rieron cuando él le amarré 
el sostén dc tela y ella se sentö Con el busto hümedo y dibujado y Se tapö la fmute con 
una mano para ver lo que él sefialaba en la linea ejana de una playuela caida, como una 
concha amarilla, entre el espesor de la selva. Xavier se PLISO de pie y grité una orden al 
lanchero. El yate dio un nuevo viraje y enfilö hacia la playa. La joven tamblén se 
recostö a babor y acercb el bolso para ofrecerle un cigarillo a Xavier. Hablaban_ 
Él veia los dos cuerpos, sentados lado a 'ado, parejamente oscuros y parejamente 
lisos, hechos de una sola linea sin interrupciones, de la cabeza a los pies extendidos. 
Inmöviles pero tensos con una espera Segura; identificados en Su novedad, en Su afån 
apenas disimulado de probarse, de exponerse. Sorbiö los popotes y se puso las gafas 
negras, que unidas a la gorra de visera casi disfrazaban el rostro_ 
Hablaban. Terminaban de chupar el hueso del dumzno y dirian: 
«—Sabe bien » 
o quizås, 
«_Me gusta...» 
algo que nadie habia dicho antes, dicho por cuerpos, por presencias que estrenaban la 
Vida. Dirian... 
—iPor qué no nos hemos visto antes? Yo siempre ando por el club...? 
—No, yo no... Anda, vamos a tirar los huesos. A la una... 
Los vio arrojar los huesos a un tiempo, con una risa que no Ilegö hasta él; vio la 
fuerza de los brazos. 
—iTe gané! dijo Xavier cuando los huesos se estrellaron sin mido, lejos del yate. 
Ella rib. Volvieron a acornodarse. 
—i Te gusta esquiar'? 
_No sé. 
—Andale, te 
öQué dirian? Tosiö y acercö el carro para prepararse otra bebida. Xavier averiguaria 
la clase de pareja que formaban Lilia y él_ Ella contaria su pequefia y sördida historia_ Él 
se encogeria de hombros, la obligaria a preferir el cuerpo de 'obo, por lo menos para una 
noche, para variar. Pero amarse... amarse... 
—Es cuestiön de mantener los brazos rigidos, Wes'?, no doblar los brazos... 
—Primero veo como lo haces tü... 
—Cömo no. Deja que Ileguemos a la playita. 
iAh, si! Ser joven y rico. 
El Yate se detuvo a unos metros de la playa escondida_ Se meciå, cansado, y dejö 
escapar Su aliento de gasolina, manchando el mar de cristales verdes y fondo blanco. 
Xavier tomb los esquies y los arrojö al agua; después se zambullö, emergiö 
sonriendo y los calzé_ 
i Tirame la cuerda! 
La muchacha buscb la agarradera y la arrojö al joven. El yate volvib a arrancar y 
Xavier se levant6 del agua, siguiendo la estela de la nave con un brazo de saludo en alto 
mientras Lilia lo contemplaba y él bebia el gin-and-tonic: esa franja de mar que 
separaba a los jovenes los acercaba de una manera misteriosa; los unia mås que una 
cöpula apretada y los fijaba en una cercania inmövil, como si el yate no surcara el 
Pacifico, como si Xavier fuese una estatua esculpida para siempre, arrastrada por la 
nave, como si Lilia se hubiese detenido sobre una, cualquiera, de las Olas que en 
apariencia carecian de sustancia propia, se levantaban, se estrellaban, morian, volvian a 
integrarse —Oh-as las mismas— siempre en movinliento y siempre idénticas, fuera del 
tiempo, espejo de si mismas, de las olas del origen, del milenio perdido y del milenio 
por venir. Hundiö el cuerpo en ese sillön bajo y cömodo. öQué iba a elegir ahora? 
escaparia a ese azar colmado de necesidades que huian del dominio de 
voluntad? 
Xavier soltö la agarradera y cayö al mar frente a la playa. Lilia se zambullö sin 
mirarlo, sin mirarlo a él_ Pero la explicacibn Ilegaria_ i,Cuål? i,Lilia le explicaria a él? 
o'Xav1er le pediria una explicaciön a Lilia? a-ilia le daria una explicaciön a Xavier? 
Cuando la cabeza de Lilia, iluminada en mil vetas extrailas por el sol y el mar, apareciö 
en el agua junto a la del joven, supo que nadie, salvo él, osaria pedir una explicaciön; 
que allå abajo, en el mar tranquilo de esta rada transparente, nadie buscaria las razones o 
detendria el encuentro fatal, nadie corromperia lo que era, lo que debia ser. cosa se 
levantaba entre los jövenes? Niste cuerpo hundldo en la silla, vestido con camisa de 
polo, pantalbn de franela y gorra de visera? mirada impotent"? Allå abajo, los 
cuerpos nadaban en silencio y la borda le impedia ver lo que sucedia. Xavier chillö. El 
yate arrancb y Lilia aparecib, por un instante, sobre la superficie del mar. Cayb; el yate 
se detuvo. Las risas redondas, abiertas, Ilegaron hasta Su Dido. Nunca la habia 
escuchado reir asi. Como si acabara de nacer, como si no hubiera atrås, siempre atrås, 
låpidas de historia e historias, sacos de vergüenza, hechos cometidos por ella, por él_ 
Por todos. Ésa era la palabra Intolerable. Cometidos por todos. La mueca agria no 
pudo contener esa palabra que le desbordaba. Que rompia todos los resortes del poder y 
la culpa, del dominio singular de otms, de alguien, de una muchacha en su poder, 
comprada por él, para hacerlos ingresar a un mundo ancho de actos comunes, destmos 
similares, experiencias sin etiquetas de posesién. öEntonces esa mujer no habia side 
marcada para siempre? i,No seria, para siempre, una mujer poseida ocasionalmente por 
él? O'NO seria ésa definiciön y su fatalidad: ser lo que fue porque en un momento 
dado fue suya? i.Podia Lilia amar como si él nunca hubiese existido? 
Se incorporö, caminö hacia la popa y gritö: 
—Se hace tarde. Hay que regresar al club para comer a tiempo. 
Sintiö su propio rostro, toda su figura, rigidos y cubiertos de un almidön pålido 
cuando se dio cuenta de que su grito no era escuchado por nadie, pues mal podian Oir 
dos cuerpos ligeros que nadaban bajo el agua opalina, paralelos, sin tocarse, como si 
tlotaran en una segunda capa de aire. 
Xavier Adame los dejö en el muelle y volvi6 al yate: queria seguir esquiando. Se 
despidiö desde la proa. Agitö la blusa y en sus ojos no habia nada de lo que él hubiese 
querido ver. Como durante el almuerzo a la orilla de la rada, bajo el techo de Palma, 
hubiese querido ver lo que no encontré en los ojos castafios de Lilia. Xavier no habia 
preguntado. Lilia no habia contado esa triste historia de melodrama que él saboreaba 
para Sus adentros mientras distinguia los sabores mezclados del vichysoisse. Ese 
matrimonio de clase media, con el lépero de siempre, el machito, el castigador, el pobre 
diablo; el divorcio y la puteria_ Quisiera contårselo —ah, quizås debiera contårselo— a 
Xavier. Le costaba recordar la historia, sin embargo, porque habia huido de los ojos de 
Lilia, esta tarde, como si durante la mafiana el pasado hubiese huido de la Vida de la 
mul er. 
Pero el presente no podia huir porque lo estaban viviendo, sentados sobre esos 
sillones de paja y comiendo mecånicamente el almuerzo especialmente ordenado: 
vichysoisse, langosta, Cötes du Rhone, Baked Alaska. Estaba sentada alli, pagada por 
él. Detuvo el pequefio tenedor de mariscos antes de Ilegar a la boca: pagada por él, pero 
se le escapaba. No podia tencrla mås. Esa tarde, esa misma noche, buscaria a Xavier, se 
encontrarian en secreto, ya habian filado la cita. Y los ojos de Lilia, perdidos en el 
paisaje de veleros y agua dormida, no decian nada. pero él podria sacårselo, hacer una 
escena... Se sintiö falso, incömodo y siguiö comiendo la langosta... Ahora cuäl camino... 
un encuentro fatal que se sobrepone a su voluntad... Ah, el lunes todo terminaria, no la 
volveria a ver, no volveria a buscarla a oscuras, desnudo, seguro de encontrar esa tibieza 
reclinada entre las såbanas, no volveria... 
tienes sueöo? murmurö Lilia cuando les sirvieron el postre. te da 
mucha modorra el vino? 
—Si. Un poco. Sirvete. 
—No; no quiero helado_._ Quisiera dormir la siesta. 
Al Ilegar al hotel, Lilia se despidiö con una sena de los dedos y él atravesö la 
avenida y pidiö a un muchacho que le colocase una silla bajo la sombra de las palmeras. 
Le costö encender el cigarrillo: un viento invisible, sin localizaciön en la tarde calurosa, 
se empefiaba en apagarle los fösforos. Ahora algunas parqas siesteaban cerca de él, 
abrazadiLs, algunas entrelazando las pier1üLs, otras con las cabezas escondidas debajo de 
las toallas. Comenzö a desear que Lilia bajase y recostara su cabeza las rodillas 
enfraneladas, delgadas, duras_ Sufria o se sentia herido, molesto, inseguro. Sufria con el 
misterio de esc amor que no podia tocar. Sufria con el recuerdo de e.sa complicidad 
inmediata, sin palabras, pactada ante su mirada con actitudes que en si nada decian, pero 
que en presencia de hombre, de ese hombre hundido en su silla de Iona, hundido 
deträs de la visera, las gafas oscuras... Una de las jövenes recostadas se desperezö con 
un ritmo långuido en los brazos y empezö a chorrear, con la mano, una lluvia de arena 
fina el cuello de su compafiero. Grité cuando el joven saltb tingiendo cölela y la 
tomö del talle. Los dos rodaron por la arena; ella se levantö y corriö; él deträs, hasta 
volver a tomarla, jade-ante, nerviosa y Ilevarla en brazos hacia el mar. Él se despojé de 
las zapatillas italianas y sintiö la arena caliente bajo las plantas de los pies. Recorrer la 
playa, hasta su fin, solo. Caminar con la mirada puesta en propias huellas, sin 
advertir que la marea las iba borrando y que cada nueva pisada era el finico, efimero 
testimonio de si misma. 
El sol estaba a la allura de los Ojos. 
Los amantes salieron del mar —él, confuso, no pudo medir el tiempo de ese coito 
prolongado, casi a la vista de la playa, pero arropado en la såbana del mar argentino del 
poniente— y aquel alarde juguetön con el que entraron al agua sölo era, esta vez, dos 
cabezas unidas en silencio y la mirada baja de esa muchacha espléndida, morena, 
joven... Joven. Los jövenes volvieron a recostarse, tan cerca de él, y a taparsc las 
cabezas con la misma toalla. También se cubrian de la noche, la lenta noche del tröpico. 
El negro que alquilaba las sillas empezé a recogerlas. Él se levantö y caminå hacia el 
hotel. 
Decidiö darse un chapuzön en la piscina antes de subir. Entré al desvestidor junto a 
la alberca y volviå a quitarse, sentado sobre un banco, las z;apatillas. Los closets de 
ferro donde se guardaba la ropa de los huéspedes lo escondian. Se escucharon unos 
pasos hümedos sobre el tapete de gonna, a espaldas de él; unas voces sin respiraciön 
rieron; se secaron los cuerpos con las toallas. Él se quitö la camisa de polo. Del otro 
lado del locker, se levantb un olor penetrante de sudor, tabaco negro y agua de colonia. 
Una fumarola volö hacia el techo. 
—Hoy no aparecieron la bella y la bestia. 
_NO, hoy no. 
—Estå cuerislmo la vieja... 
—Listima. El pajarraco ese no le ha de cumplir. 
—De repente se muere de apoplejia. 
_Si. Apürate. 
Volviemn a salir. Él calzé las zapatillas y saliö poniéndose la camisa. 
Subiö por la escalera a la recämara. Abriö la puerta. No tenia de qué sorprenderse. 
Alli estaba la carna revuelta de la siesta, pero Lilia no. Se detuvo a la mitad del cuarto. 
El ventilador giraba como un zopilote capturado. Afuera, en la terraza, Otra noche de 
grillos y luciérnagas. Otra noche. Cerrö la ventana para impedir que el olor escapara. 
Sus sentidos tomaron aroma de perfume derramado, sudor, toallas mojadas, 
cosméticos. No eran ésos sus nombres. La almohada, aim hundlda, era jardin, fruta, 
tierra mojada, mar. Se moviö lentamente hacia el cajön donde ella._. Tomb entre las 
manos el sostén de seda, lo acercö a la mejilla. La barba naciente lo raspö. Debia estar 
preparado. Debia bafiarse, afeitarse de nuevo para esta noche. Soltö la prenda y caminö 
con un nuevo Paso, otra vet contento, hacia el baio. 
Prendiö la luz. Abriö el grifo del agua caliente. Arrojö la camisa sobre la tapa del 
excusado. Abriö el botiquin. Vio esas cosas, cosas de los dos. Tubos de pasta dental, 
crema de afeitar mentolada, peines de carey, cold cream, tubo de aspirma, pastillas 
contra la acidez, tapones higiénicos, agua de lavanda, hojas de afeitar azules, brillantina, 
pildoras contra los espasmos, gargarizante amarillo, preservatives, leche de 
magnesia, bandas adhesivas, botella de yodo, frasco de shampoo, pinzas, tijeras para las 
ufias, låpiz labial, gotas para los Ojos, tubo nasal de eucalipto, jarabe para la toS, 
desodorante. Tomö la navaja. Estaba Ilena de vellos castafios, gruesos, prendidos entre 
la hoja y el rastrillo. Se detuvo con la navaja entre las manos. La acercö a los labios y 
cenx;, involuntariamente, los ojos. Al abrirlos, ese Viejo de ojos inyectados, de pémulos 
grises, de labios marchltos, que ya no era el otro, el reflejo aprendido, le devolviö una 
mueca desde el espejo. 
YO los veo. Han entrado. Se abre, se Cierra la puerta de caoba y los paSOS no se 
escuchan sobre el tapete hondo. Han cerrado las ventanas. Han corrido, con un siseo, las 
cortinas grises. YO quisiera pedirles que las abrieran, que abrieran las ventanas_ Hay un 
mundo afuera. Hay este viento alto, de meseta, que agita unos årboles negros y 
delgados. Hay que respirar... llan entrado. 
—Acércate, hijita, que te reconozca. Dile tu nombre. 
Huele bien. Ella huele bonito. Ah, si, aün puedo distinguir las mejillas encendidas, 
los Ojos brillantes, toda la figura joven, graciosa, que a pasoS cortados se acerca a mi 
lecho. 
_SOY... SOY Gloria... 
—Esa mafiana lo esperaba con alegria. Cruzamos el rio a caballo. 
—i Ves en qué terminb? Wes, ves? Igual que mi hermano. Asi terminö. 
—i Te sientes aliviada? Hazlo. 
—Ego re absolvo... 
El ruido fresco y dulce de billetes y bonos nuevos cuando los toma la mano de un 
hombre como yo. El arranque suave de un automövil de lujo, especialmente construido, 
con clima artificial, bar, teléfono, cojines para la cintura y taburetes para los pies öeh, 
cur-a, eh?, ötambién allå arriba, eh? Y ese cielo que es el poder sobre los hombres, 
incontables, de rostros escondidos, de nombres olvidados: apellidos de las mil nöminas 
de la mina, la fåbrica, el periödico: rostro anönimo que me Ileva mafianitas el dia de 
mi santo, que me esconde los ojos debajo del casco cuando visito las excavaciones, que 
me doblega la nuca en signo de cortesia cuando recorro los campos, que me caricaturiza 
en las revistas de oposiciön: öeh, eh? Eso si existe, eso si es mio. Eso si es ser Dios, 
wh?, ser temido y odiado y lo que sea, eso si es ser Dios, de verdad, G-eh? Digame como 
salvo todo eso y lo dejo cumplir todas me doy golpes en el pecho, 
camino de rodillas hasta un santuario, bebo vinagre y me corono de espinas. Digame 
como salvo todo eso, porque el espiritu_. 
.del hijo, y del espiritu Santo, amén...» 
Alli sigue, de rodillas, con la cara lavada. Trato de darle la espalda. El dolor de 
costado me lo impide. Aaaay. Ya habrå terminado. Estaré absuelto. Quiero dorl"ir_ Alli 
viene la punzada. Alli viene. Aaaah-ay. Y las mueres. No, no éstas. Las mueres. Las 
que aman. Si. No. No sé_ He olvidado ese rostro_ Por Dios, he olvidado el 
rostro. Era mio, como lo voy a olvidar. 
«—Padilla... Padilla... Llåmeme al jefe de informaciön y a la cronista de sociales.» 
Tu voz, Padilla, la recepciön hucca dc tu voz a través de interfön... 
«—Si, don Artemio. Don Artemio, hay un problema urgente. Los indios esos andan 
agitando. Quieren que se les pague la deuda por talar bosques. 
«—i.Qué? ecuånto es? 
«—Medio millön. 
«—Üx1ada mås? Digale al comisario ejidal que me los meta en cintura, que para eso 
le pago. Sölo faltaba... 
"—Aqui estå Mena en la antesala_ le digo? 
«—Hågalo pasar.» 
Ah Padilla, no puedo abrir los ojos y verte, pero puedo ver tu pensamiento Padilla, 
detris de la måscara de dolor: el hombre que agoniza se llama Artemio Cruz, nada mås 
Artemio Cruz; sölo este hombre muere, öeh?, nadie mås. Es como un golpe de suerte 
que aplaza las otras muertes. Esta vet sölo muere Artemio Cruz. Y esa muerte puede 
serlo en lugar de otra, quizås de la tuya, Padilla... Ah. No. Tengo cosas por hacer 
todavia. NO estén tan seguros, no... 
—Te dije que se estaba haciendo. 
—Déjelo descansar. 
—i Te digo que se estå haciendo! 
Yo las veo, de lejos. Sus dedos abren apresuradamente el segundo fondo, 
desuzåndole de la base con respeto. NO hay nada. Pero yo ya agito el brazo, sefialando 
hacia el muro de encino, el largo closet que abarca todo un costado de la recåmara. Ellas 
corren hacia allå, corren todas las puertas, corren todos los ganchos cargados de trajes 
azules, a rayas, de dos botones, de pelusa irlandesa, sin que no son mis trajes, 
que mi ropa estä en mi casa, corren todos los ganchos mientras yo les indico, con las 
dos manos que apenas puedo mover, que quizå el documento estå guardado en una de 
las bolsas de algün traje. Crece la premura de Teresa y Catalina, 
hurgan ya sin recato, arrojan a la alfombra los sacos vacios, hasta que los revisan todos 
y me dan las cal-as. NO puedo mantener una cara mås seria. Estoy parapetado por los 
almohadones y respiro con diticultad, pero mi mirada no pierde un solo detalle. La 
siento veloz y åvida. Pido con la mano que se acerquen: 
—Ya recuerdo... en un zapato... ya recuerdo bien... 
Verlas a las dos en cuatro patas, sobre el reguero de sacos y pantalones, 
ofreciéndome sus anchas caderas, moviendo las nalgas con un jadeo obsceno, entre mis 
zapatos, y solo entonces la agria dulzura nubla mis ojos, me Ilevo la mano al corazön y 
cierro los pårpados. 
—Regina... 
El murmullo de indignaciön y esfuerzo de las dos mujeres se va perdiendo en la 
oscuridad. Muevo los labios para murmurar aquel nombre, No hay mucho tiempo para 
recordar ya, para recordar al otro, al que amö... Regina... 
"—Padilla... Padilla... Quiero comer algo ligero... NO estoy muy bien del estornago. 
Venga a acompanarme en cuanto eso esté listo. 
öCömo? Seleccionas, construes, haces, preservas, continüas: nada mås... Yo... 
«—Si, hasta pronto. Mis respetos_ 
«—Bien hablado, sefior. Es fåcil aplastarlos. 
«—No, Padilla, no es fücil. Püsame ese platön... ése, el de los sandwichitos... Yo he 
visto a esta gente en marcha. Cuando se decider, es dificil contenerlos...» 
öCömo iba la canciön? Desterrado me fui para el Sur, desterrado por el gobierno y al 
aio volvi; ay qué noches tan intranquilas Paso sin ti, sin ti; ni un amigo ni un pariente 
que se duela; sölo el amor, sölo el amor, de esa mujer, me hizo volver... 
«—Por eso hay que actuar ahora, cuando el descontento contra nosotros nace, y 
aplastarlos de raiz. Carcccn de Organizaciön y Se estån jugando el todo por el todo. 
Éntrele, éntrele a los sandwichitos, que hay para dos...» 
"—Agitacién estéril.._» 
Tengo mi par de pistolas con su cacha de marfil para agarrarme a balazos con los 
del ferrocarril yo SOY rielera tengo mi Juan él es mi encanto yo SOY un querer: si porque 
me ves con bolas piensas que SOY militar SOY un pobre rielerito del ferrocarril central. 
«——No, si tienen razön. Y no la tienen. Pero usted que fue marxista allä en sus 
mocedades, ha de entender mejor. Usted, téngale miedo a lo que estå pasando. YO ya 
«—Alli afuera esti Campanela.» 
öQué dljeron? öhemorragia? öhernia? ioclusiön? iperforacién? wålvulos? 
wölicos? 
Ah, Padilla, yo debo tocar un botön porque tü entras, Padilla, no te veo porque 
tengo los ojos cerrados, tengo los ojos cerrados porque no me fio ya de esc parche 
minüsculo, imperfecto, de mi retina: tal si abro los Ojos y la retina ya no recibe 
nada, ya no traslada nada al cerebro?, tal? 
—Abran la ventana. 
—Te echo la culpa. Igual que mi hermano. 
Si. 
TÜ no sabrås, no entenderås por qué Catalina, sentada a tu lado, quiere compartir 
contigo ese recuerdo, recuerdo que quiere imponerse a to-dos los denlås: en esta 
tierra, Lorenzo en aquélla?, eW1ué es lo que quiere recordar?, ötü con Gonzalo en esta 
prisibn?, CLorenzo sin ti en aquella montafia?: no sabrås, no entenderås si tü eres él, si él 
serå tü, si aquel dia lo viviste si él, Con él, él por ti, tu por él. Recordarås. Si, aquel 
ültimo dia tü y él estuvieron juntos —entonces no vivid aquello él por ti, o tü por él, 
estuvieron juntos— en aquel lugar. Él le preguntö si iban juntos hasta el mar; iban a 
caballo; te preguntö si irian juntos, a caballo, hasta el mar: te preguntarå dönde iban a 
comer y te dijo —te dirå— papå, sonreirå, levantarå el brazo con la escopeta y saldrå 
del vado con el torso desnudo, sosteniendo en alto la escopeta y las mochilas de Iona. 
Ella no estarä alli. Catalina no recordarå eso. Por eso tü trataräs de recordarlo, para 
olvidar lo que ella quiere que tü recuerdes, Ella vivirå encerrada y temblarå cuando él 
regrese, por unos dias, a la ciudad de México, a despedirse. Si solo regresara a 
despedirse. Ella lo Cree. Él no lo harå. Tomarå el vapor en Veracruz, se irå. Se iria. Ella 
deberå recordar esa alcoba donde los del sueho pugnan por permanecer aunque 
el aire de la primavera entre por el balcön abierto. Ella deberå recordar las camas 
separadas, los cuartos separados, las cabeceras de seda, las såbanas revueltas de los dos 
cuartos separados, la depresiön de los colchones, la silueta persistente de los que 
durmieron en esas camas. Ella no podrå recordar las ancas de la yegua, semejantes a dos 
joyas negras, lavadas por el rio legamoso. TO si. Al cruzar el rio, tü y él distinguirån en 
la otra ribera un espectro de tierra levantado sobre la fermentaciön bmmosa de la 
mafiana. Esa lucha de la manigua oscura y el sol ardiente se incorporarå en un renejo 
doble de todas las cosas, en un fantasma de la humedad abrazada a la reverberaciön. 
Olerå a plätano. Serå Cocuya. Catalina nunca sabrä qué fue, qué es, qué serå Cocuya. 
Ella se sentarå a esperar al borde del lecho, con el espejo en una mano y el cepillo en la 
otra, desganada, con el sabor de bilis en la boca, decichendo que permanecerå asi, 
sentada, con la mirada perdida, sin ganas de hacer nada, diciéndose que asi la dejan 
siempre las escenas: vacia. No: sölo til y él sentirän los cascos del caballo sobre la tierra 
porosa de la ribera. También, al salir del agua, sentirån la frescura mezclada con el 
her-vor de la selva y mirarån hacia atrås: ese rio lento que remueve Con dulzura los 
liquenes de la otra orilla. Y mäs lejos, al fondo del sendero de tabachines en flor, 
pintado de nuevo, el Casco de la hacienda de Cocuya asentado sobre una explanada 
sombreada. Catalina repetirå: —Dios mio, no merezco esto; levantali el espejo y se 
preguntarå si eso es lo que verå Lorenzo cuando regrese, si regresa: esa deformidad 
creciente del mentén y el cuello, darå cuenta de las arrugas disfrazadas que 
empezarån a correrle por los pårpados y las mejillas? Verå en el espejo otra cana y la 
arrancarå_ Y tü, con Lorenzo a tu lado, te internarås en la selva_ Verås frente a ti la 
espalda desnuda de tu hijo, que tamblén alternarä las sombras del manglar con los rayos 
granulados del sol que atravesarå el tupido techo de ramas. Las raices nudosas de los 
årboles romperån la costra de la tierra, se asomarån bravas y torcidas, a lo largo del 
sendero ablerto por el machete. Un sendero que en poco tiempo volverä a enredarse de 
lianas. Lorenzo trotarå erguido, sin mover la cabeza. chicoteando los flancos de la yegua 
para espantar a las moscas zumbonas. Catalina se repetirå que no le tendrä confianza, no 
le tendrå confianza si no la ve como antes, como cuando era nifio, y se tecostarå con un 
gemido, con los brazos abieflos, con la mirada nublada y dejarå escapar de los pies las 
zapatillas de seda y pensarå en su hijo, tan parecido al padre, tan delgado, tan oscuro. 
Tronarån las ramas secas bajo los cascos y sc abrirå la llanura blanca con copetes de 
cana ondulante. Lorenzo apretarå las espuelas. Voltearå el rostro y sus labios se 
separarån en una sonrisa que Ilegarå a tus Ojos acompafiada de un grito de alegria y el 
brazo levantado: brazo fuerte, piel Oliva, sonrisa blanca como las de tu juventud: tü 
recordarås tu juventud por él y por estos lugares y no querrås decirle a Lorenzo cuånto 
significa para ti esta tierra porque de hacerlo quizås forzarias su afecto: recordarås para 
recordar dentro del recuerdo. Catalina, sobre la cama, recordarå las caricias infantiles de 
Lorenzo, desde los dias duros de la muerte del Viejo Gamaliel, recordarå al 
anodillado junto a ella, con la cabeza nxostada sobre el regazo de la madre, mientras 
ella lo llamaba alegria de su Vida, porque antes de que él naciera no, habia sufrido 
mucho, y sin poder decirlo, pot-que ella tenia deberes sagrados y el la miraba sin 
comprender: porque, porque, porque. Tü traerås a Lorenzo a vivir aqui para que aprenda 
a querer esta tierra por si mismo, sin necesidad de que tü le expliques los motivos del 
carifioso empefio con que habrås reconstruido las paredes incendiadas de la hacienda y 
abierto al cultivo los suelos de la llanura_ No porque, sin porque, porque. Saldrån al sol. 
TO tomarås el sombrero de anchas alas, te lo pondrås sobre la cabeza. El viento 
arrancado por el galope a la atmösfera quieta y reverberante te Ilenarå la boca, los ojos, 
la cabeza: Lorenzo se adelantarå, levantando un polvo blanco, por el camino abierto 
entre los plantios y deträs de él, al galope, ti tendräs la seguridad de que ambos sienten 
lo mismo: la carrera ensancha las venas, hace que la sangre fluya, alimenta el poder de 
la vista, la abre sobre esta tierra ancha y saviosa, tan distinta de las mesetas, de los 
desiertos que conocerås, parcelada en grandes cuadros, rojos, verdes, negros, punteada 
de altas palmeras, turbia y honda, Olorosa a excrementos y cåscaras de fluta, que 
devuelve sus sentidos labrados a los sentidos despiertos, exaltados de tu hijo y de ti 
mismo, tü y tu hijo que corren velozmente y salvan del torpor todos los nervios, todos 
IOS müsculos olvidados del cuerpo. Tus espuelas rayarån el vientre del overo, hasta 
sangrarlo: sabrås que Lorenzo quiere can-era. Su mirada interrogante cortarå las frases 
de Catalina. Ella se detendrå, se preguntarä hasta dönde puede Ilegar, se diri que es 
cuestiön de tiempo, de ir desvelando las razones POCO a poco, si, hasta que él las 
entienda bien. Ella sentada en el sillön y él a sus pies, con los brazos recargados sobre 
las rodillas. La tierra tronarå bajo los cascos; tü agacharås la cabeza, como si quisieras 
acercarla a la oreja del caballo y acicatearlo con palabras, pero hay ese peso, ese peso 
del Yaqui que serå recostado, boca abajo, sobre las ancas de la misma bestia, el Yaqui 
que alargarå un bravo para Prenderse a tu Cinturön: el dolor te adormccerå: el bran.) y la 
pierna te colgarän inertes y el Yaqui segmrä abrazåndote la cintura y gimiendo con el 
rostro congestionado: se sucederån los tümulos de roca y ustedes marcharån cobijados 
por las sombms, en el cafiön de la montana, descubriendo valles interiores de piedra, 
hondas barrancas que descansan sobre cauces abandonados, caminos de abrojos y 
matorrales: iquién recordarå contigo? sin ti en aquella montana? o•Gonnlo 
contigo en este calabozo?: 
(1915 — Octubre 22) 
ÉL se envolviö en la manta azul, porque el viento helado de esas horas desmentia, 
con un rumor de rastrojo agitado, el calor vertical del dia, Habian pasado toda la noche 
en campo abierto, sin comer. A menos de dos kilömetros se levantaban las coronas de 
basalto de la sierra, con la raiz hundida en el desierto duro. Desde tres dias antes, el 
destacamento de exploraciön caminaba sin pedir rumbo ni sefias, guiado solo por el 
olfato del capitån, que creia conocer las mafias y las rutas de las columnas, ahora 
jironeadas y en fug-a, de Francisco Villa, Detrås, a sesenta kilémetros de distancia, 
quedaron las fuerzas que sölo esperaban la Ilegada, a matacaballo, de un emisario del 
destacamento para lanzarse sobre los restos de Villa e impedirles que se unieran con 
tropas frescas en Chihuahua. Pero, ödönde estarian esos jirones del cabecllla? Él creia 
saberlo: en algün vericueto de la montafia, siguiendo el camino rnüs dificil. Al cuarto 
dia —éste— el destacamento deberia Internarse en la Siewa mientras las fuerzas leales a 
Carranza avanzaban hacia el lugar que, al alba, él y sus hombres habrian de dejar. Desde 
ayer, se habian agotado las bolsas de Pinole. Y el Sargento que al anochecer a 
caballo, cargando con las cantimploras de todo el destacamento, hacia el riachuelo que 
se derrumbaba por las rocas y se agotaba al primer contacto con el desierto, no lo 
encontré. Si pudo ver el cauce de vetas rojizas, limpio y arrugado, vacio. Y es que dos 
anos antes habian pasado por este mismo lugar en época de aguas y ahora solo un astro 
redondo se mecia, del alba al crepüsculo, sobre las cabezas hirvientes de los soldados. 
Habian acampado sin prender lumbres; algün vigia podria distinguirlos desde la 
montafia. AdemåLs, no era necesario. Ningün alimento se cocinaria, y en la inmensidad 
del llano desértico, mal podria calentar a nadie una fogata aislada. Envuelto en el 
sarape, él se acariciö el rostro delgado; la prolongaciön del bigote crespo en la barba de 
los ültimos dias; las incrustaciones de polvo en las comisuras de los labios, en las cejas, 
en el caballete de la nariz. Dieciocho hombres formaban el campo, a unos metros del 
jefe: él duerme o vigila solo, siempre, con un tramo de tierra que lo separa de Sus 
hombres. Cerca, las crines de los caballos se agitaban con el viento y sus siluetas negras 
se recortaban sobre la piel amarilla de la tierra. Queria ascender: el nacimiento del 
arroyo estaba en la montafia y entre sus rocas se formaba ese delTame de frescura breve 
y solitario. Queria ascender: el enemigo no debia andar lejos_ Su cuerpo se sintib tenso 
esa noche. El ayuno y la sed le ahondaron y abricron mås los ojos, esos ojos verdes dc 
mirada pareja y fria. La måscara tefiida de polvo permaneciå Eja y despierta. Esperaba 
la primera linea del alba para ponerse en marcha: al cuarto dia, de acuerdo con lo 
convemdo. Casi nadie dormia, porque lo miraban de lejos, sentado con las rodlllas 
dobladas, envuelto en la manta, inmövil. Los que intentaban cerrar los ojos luchaban 
contra la sed. el hambre y el cansancio. Los que no miraban al capitån miraban la fila de 
caballos con los tupés doblados. Las bridas fueron amarradas a un mezquite grueso que 
emergia, Como un dedo perdido, de la tierra. Hacia la tierra mil-aban los caballos 
cansados. El sol debia aparecer deträs de la montafia. Ya era tiempo. 
Todos esperaban ese momento en que el jefe se incorporö, arrojb el sat-ape azul y 
descubri6 el pecho cargado de cananas, la hebilla brillante de la tünica de oficial, las 
polainas de cuero de marrano. Sin decir palabra, el destacamento se puso de pie y se 
acercö a las cabalgaduras. Tenia razön el capitån: el resplandor abanicado aparecici 
detrås de las cimas mis bajas y lanzb un arco de luz que corearon los pajarillos 
invisibles, lejanos, pero duellos del vasto silencio de la tierra abandonada. le hizo una 
sena al Yaqui Tobias y le duo en su idioma: —Tü te quedas hasta aträs, para que en 
cuanto divisemos al enemigo salgas a la carrera a avisar. 
El Yaqui asintiö, colocåndose el sombrero chaparro, de copa redonda, adornado por 
una pluma roja clavada en la banda. El capitän saltö a la silla y la fila de hombres iniciö 
el trote ligero hacia la puerta de la Sierra: el canon de destiladeros ocres. 
Tres cornisas se volaban en el corte del caöön. La tropa agarrö hacia la segunda: la 
menos ancha, pero capar de admitir el Paso de las cabalgaduras en fila india: la que 
conducia al surtidor. Las cantimploras vacias golpeaban hueco los muslos de los 
hombres; la caida de los pedruscos bajo las herraduras repetia ese sonido vacio y hondo, 
que se perdia sin ecos, con el golpe seco de un tambor estirado, a lo largo del 
cafiön. Desde lo alto del desfiladero, la corta columna se veia cabizbaja, avanzando a 
tientas. Sélo él mantenia la vista en las cimas, guifiando los Ojos contra el sol, dejando 
que el caballo atendiera los accidentes del suelo. Al frente del destacamento. no sentia 
temor ni orgullo. El miedo habia quedado aträs, no en los primeros, sino en los 
repetidos encuentros que habian hecho del peligro la Vida habitual y de la tranquilidad el 
elemento sorprendente. Por eso, este silencio total del caiön le alarmaba en secreto y 
por eso apretaba las riendas y, sin darse cuenta, preparaba los del brazo y de la 
mano para tomar velozmente la pistola. Creia no conocer la soberbia. El temor antes, la 
costumbre despu&s, lo habian impedido_ NO podia sentir orgullo cuando las primeras 
balas le silbaban cerca del Oido y esa Vida milagrosa se imponia cada vez que el 
proyectil perdia el blanco: entonces solo podia sentir asombro ante la sabiduria ciega de 
Su cuerpo para esquivar, para levantarse o agacharse, para esconder el rostro detrås de 
un tronco de årbol; asombro y desprecio, cuando pensaba en la tenacidad con que el 
cuerpo, mås veloz que la voluntad, se defendia a si mismo. No podia sentir orgullo 
cuando, mås talde, ni siquiera escuchaba ese silbido pertinaz, acostumbrado. Sölo Vivia 
una zozobra, dominada y seca, en estos momentos en que la tranquilidad imprevlsta le 
rodeaba_ Adelantb la quijada, con el gesto de la duda_ 
El silbido insistente de un soldado, a sus espaldas, le continnö en el peligro de este 
paseo por el cariön. Y el silbido fue roto por una descarga repentina y un aullido bien 
conocido: los caballos villistas cran lanzados por sus jinetes de boca, verticalmcnte, 
desde el tope del caöön en un descenso suicida, mientras los fusiles parapetados en el 
tercer risco herian a los hombres del destacamento y los caballos sangrantes se 
encabritaban y rodaban, envueltos en un estruendo de pölvora, hasta el fondo de las 
rocas picudas: él sölo pudo volver la cara y ver a Tobias desbarrancarse, imitando a los 
villistas, por las laderas corladas a pico, en un intento int'ltil de cumplir las ordenes: el 
caballo del Yaqui perdiö pie y volé durante un Segundo, antes de estrellarse en el fondo 
del desfiladero y aplastar bajo su peso al jinete. El aullido creciå, acompafiado de un 
fuego tupido; él se desprendiö del lo11lo izquierdo del caballo y rodö, dominando 
caida con volteretas y apoyos, hacia el rondo: en su visiön quebrada, las panzas de los 
caballos encabritados pulsaban en los altos, junto con los disparos, inütiles también, de 
los hombres sorprendidos sobre aquel nsco estrecho, sin posibilidad de guarecerse o 
maniobrar sus monturas. Cayö, arafiando las laderas, y cayeron los jinetes de Villa sobre 
el Segundo risCo, a librar el encuentro cuerpo a cuerpo. Ahora continuaba la rodadera 
salvaje de cuerpos entrelazados y caballos locos, mientras él tocaba con las manos 
ensangrentadas el fordo oscuro del cafiön y desenfundaba la pistola_ Sölo le aguardaba 
un nuevo silencio. Las fuerzas habian sido aniquiladas, Se arraströ, con el brazo y la 
pierna adoloridos, hacia una roca gigantesca_ 
—Salga, capitån Cruz. rindase ya... 
Y contestö la garganta seca: —'GA que me fusilen? Aqui aguanto. 
Pero la mano derecha, tullida por el dolor, apenas podia sostener la pistola_ Al 
levantar el brazo, sintiö una punzada profunda en el vientre: disparö, con la cabeza 
caida, porque el dolor le impedia levantar la mirada: disparö hasta que el gatillo solo 
repitiö una imitaciön metålica. Arrojö la pistola al otro lado del pefiasco y la voz de 
arriba volviö a gritar: 
—Salga con las manos la nuca. 
Del otro lado de la roca, yacian mås de treinta caballos, muertos o moribundos. 
Algunos trataban de levantar la cabeza; Otros se apoyaban en una pata doblada; los mås 
lucian florones rojos en la frente, en el cuello, en el Vientre. Y a veces encima, a veces 
debajo de las bestias, los hombres de ambos bandos ocupaban posturas distraidas: boca 
arriba, como si buscaran el "horro del arroyo seco; boca abajo, abrazados a las rocas, 
Muertos todos, con excepciön de ese hombre que gemia, atrapado por el peso de una 
y egua marrbn 
—Déjenme sacar a éste le gritö al grupo de la cima. —Puede ser uno de ustedes. 
öCömo? qué brazos? O'Con qué fuerza? Apenas se doblö para tomar de las 
axilas el cuerpo apresado de Tobias, una bala de acero chiflé y pegb contra la piedra, 
Levantö la mirada. El Jefe del grupo vencedor —un sarakof blanco, visible desde la 
sombra de la cima— al tirador con un movimiento de los brazos. El sudor 
emplastado, polvoso, le escun-iö por las mufiecas y si una casi no podia moverse. la otra 
logro arrastrar el torax de Tobias con una voluntad concentrada_ 
Escuchö, a Sus espaldas, los cascos veloces de los villistas que se desprendieron de 
la columna para capturarlo. Estaban encima de él cuando las piernas rotas del Yaqui 
salieron debajo del cuerpo del animal. Las manos de los villistas le arrancaron las 
cananas del pecho. 
Eran las siete de la mafiana. 
Casi no recordaria, al entrar a las cuatro de la talXie a la prisién de Perales, la 
marcha for-zada que el coronel villista Zagal impuso a sus hombres y a los dos 
prisioneros para librar, en nueve horas, los vericuetos de la sierra y descender al poblado 
chihuahuense. En la cabeza atravesada de dolores espesos, él apenas supo distinguir el 
camino que tomaba. El mås dificil, en apariencia. El mås sencillo para quien, como 
Zagal, habia acompafiado a Pancho Villa desde las primeras persecuciones y Ilevaba 
veinte arios de recorrer estas sierras y apuntar sus escondites, pasos, cationes, atajos. La 
forma de hongo del sarakof ocultaba la mitad del rostro de Zagal, pero Sus dientes 
largos y apretados sonreian siempre, enmarcados por el bigote y la barbilla negros. 
Sonrieron cuando él fue montado con dificultades sobre el caballo y el cuerpo roto del 
Yaqui fue recostado, boca abajo, sobre las ancas de la misma bestia. Sonrieron cuando 
Tobias alargö el brazo y se prendiö al cinturön del capitån. Sonrieron cuando la 
columna emprendiå la marcha, adentråndose por una boca oscura, una verdadera cueva 
de dos aperturas, desconocida por él y por los demås carrancistas, que permitia cumplir 
en una hora un trayecto de cuatro sobre los caminos abiertos. Pero de todo esto solo se 
dio cuenta a medias. Sabia que ambos bandos de la guerra de facciones fusilaban 
inmediatamente a los oficiales del grupo contrario y se preguntö por qué motivo, ahora, 
el coronel Zagal le conducia a un destino desconocido. 
El dolor lo adormeciö. El brazo y la pierna, magullados por la caida le colgaban 
inertes y el Yaqui seguia abrazåndole y gimiendo, con el rostro congestionado. Los 
tümulos de roca escarpada sucedieron y ellos marcharon cobijados por sombras, 
en la base de las montanas, descubriendo valles interiores de piedra, hondas barrancas 
que descansaban sobre cauces abandonados, caminos en los que los abrojos y 
matorrales ofrecian un techo de decepciön para el Paso de la columna. Quizå sölo los 
hombres de Pancho Villa han cruzado esta tierra, pensö, y por eso pudieron ganar, antes, 
rosario de Victorias guerrilleras que quebraron el espina7o de la dictadura_ Maestros 
de la sorpresa, del cerco, de la fuga veloz después del golpe. Todo lo contrario de su 
escuela de armas, la del general Alvaro Obregön, que era la de la batalla formal, en 
llano abierto, con dispositivos exactos y maniobras sobre terreno explorado. 
—Juntos, en orden. No se me desperdiguen —gritaba el coronel Zagal cada vez que 
se desprendia de la cabeza de la columna y cabalgaba hacia atrås, tragando polvo y 
afilando los dientcs—. Ahora salimos de la montafia y quién sabe qué nos esperc. Listos 
todos; agachados; Ojos vivos para distinguir las polvaredas; todoS juntos vemos mejor 
que yo solito... 
Las masas de roca se iban abriendo. La columna estaba sobre una Cima aplanada y 
el desierto de Chihuahua, ondulante, moteado de mezquite, se abria a Sus pies. El sol era 
cortado por råfagas de aire alto: capa fresca que nunca tocaba los bordes ardientes de la 
tierra. 
—Vamos a tomar por la mina, para bajar mis aprisa —gritö Zagal—. Que se agarre 
bien su compafiero, Cruz, que la bajada es a pico. 
La mano del Yaqui apretö el cinturön de Artemio; pero habia en su presiön algo mås 
que el deseo de no caer: una insistencia comunicativa. Artemio bajö la cabeza, acariciö 
el cuello del caballo y luego volviö el rostro hacia la cara congestionada de Tobias. 
El indio murmu1T3 en su lengua: —Vamos a pasar junto a una mina abandonada 
hace mucho. Cuando pasemos junto a una de las bocas de entrada, rueda del caballo y 
Corre hacia adentm; eso estå Ileno de chiflones y alli no te han de encontrar... 
Él no dejö de acariciar la crin. Volviö a levantar la cabeza y tratb de distinguir, en el 
descenso hacia el desierto, esa entrada de la que hablaba Tobias, 
El Yaqui murmurö: —Olvidate de mi. Tengo las piernas rotas. 
a-as doce? O'La una? El sol era cada vez mås pesado. 
Apalecieron unas cabras un risco y algunos de los soldados les apuntamn con 
los rifles. Una huyö, la otra cayö redonda desde su pedestal y un soldado villista se 
desmontö y la cargö sobre las espaldas. 
—iQue sea la ültima vez que alguien venadea! —dijo Zagal con su voz ronca y 
sonriente—. Esos balazos te van a faltar algün dia, cabo Payån. 
Después, alzåndose los estribos, le dijo a toda la columna: —Entiendan una 
cosa, cabrones: que vamos con los carranclanes pisåndonos las patas. No me vuelvan a 
desperdiciar el parque. se andan creyendo? 
Aue vamos victoriosos hacia el Sur, como antes? Pues no. Vamos derrotados, hacia 
el norte, de donde salimos. 
—Oiga mi coronel —gimiö con Su cerrada el cabo—, pero ya tenemos un POCO 
de merienda. 
—LO que tenemos es muy poca madre —gritö Zagal. 
La columna rib y el cabo Payån amarrö la cabra muerta sobre las ancas de su 
caballo. 
—Nadie toque l'agua o el Pinole hasta Ilegar allä abajo —ordenö Zagal. 
Pero él ya tenia el pensamiento fjo en los vericuetos del descenso. Alli estaba, a la 
vuelta de esc recode, la boca abierta de la mina. 
Las herraduras de Zagal chocaron contra los rieles estrechos que avanzaban medio 
metro fuera de la entrada_ Ahora Cruz se arrojö del caballo y rodé por la ligera 
pendiente cuando los fusiles sorpwldidos apenas se alistaban y cayö de rodillas en la 
oscuridad: sonaron los primeros tiros y las voces de los villistas se alborotaron_ El frio 
repentino aligerö la cabeza del hombre; la oscuridad la mareö. Hacia adelante: las 
piernas corrieron olvidando el dolor, hasta que el cuerpo se estrellö contra la roca: al 
abrir los brazos, los alargö hacia dos tiros divergentes_ Por uno soplaba un viento fuerte; 
en el otro, un calor enclaustrado. Las manos extendidas sintieron, en las yemas de los 
dedos, estas temperaturas opuestas. Volviö a correr, por el lado caliente, que debia ser el 
mås hondo. Atrås, coman también, con su nnisica de espuelas, los pies de los villistas. 
Un fösforo lanzö su resplandor anaranjado y él perdiö el suelo y cayö por un chitlön 
venical y sintiö el golpe seco de su cuerpo sobre unas vigas carcomidas. Arriba, el ruido 
de las espuelas no cesaba y un murmullo de voces rebotaba sobre las paredes de la 
mina. El perseguido se levantö penosamente; tratö de distinguir las dimensiones del 
lugar en el que habia caido, la salida por donde continuar la fuga. 
«Mås vale esperar aqui...» 
Las voces de crecieron, como si discutieran. Luego sc escuchö, claramente, la 
carcajada del coronel Zagal. Las voces se retiraron. Alguien chitlö a lo lejos: un solo 
chiflido de atencibn, rispido. Al escondite Ilegaron Otros rumores indefinibles, pesados, 
que se prolongaron durante varios minutos. Después, nada. Los ojos empezaron a 
acostumbrarse: la oscuridad. 
«parece que Se han ido, Puede que sea una celada. Mås vale esperar aqui.» 
En el calor del chitlön abandonado, se tocö el pecho, se palpö el costado adolorido 
por los golpes. Estaba en un redondo espacio sin salida: seguramente, el punto final de 
una excavaciön. Algunas vigas rotas estaban por tierra; otras sostenian el débil techo de 
arcilla. Se cerciorb de la estabilidad de una de ellas y se recarg6, sentado, a esperar el 
Paso de las hot-as. Una de las maderas se prolong-aba hacia el boquete por donde habia 
caido: no era dificil trepar por ella y alcanzar otra vez la cueva de entrada. Tocb varias 
roturas en Su pantalén, en la tünica Cuyas espiguillas doradas se habian desprendido. Y 
cansanclo, hambre, suefio. Un cuerpo joven estirö las piernas y sintiö el pulso fuerte en 
los muslos. La oscuridad y el reposo, el leve jadeo y los ojos cerrados. Penso en las 
muleres que quisiera conocer; el cuemo de las conocidas huia de su imaginacibn. La 
ültima fue en Fresnillo. Una prostituta endomingada. Una de esas que 'loran cuando se 
les pregunta, q De dönde eres? öPor que viniste a dar aqui?» La pregunta de siempre, 
para empezar la conversaciön y porque a todas les encanta inventar cuentos. Esa no; 
nada mås Iloraba. Y la guerra sin acabarse. Claro que éstas eran las ültimas operaciones. 
Cruzö los brazos sobre el pecho y tratö de respirar regularmente. Una vez que 
dominaran al ejérclto desbaratado de Pancho Villa, habria Paz. Paz. 
«öQué voy a hacer cuando esto se acabe? para qué pensar que se a acabar? 
Asi nunca pienso yo.» 
Quizä la Paz significaria buenas oportunidades de trabajo. En su recorrido en 
crucigrama por el territorio de México, solo habia asistido a la destrucciön. Pero se 
destruian campos que podrian sembrarse de nuevo, En el Bajio, una vez, vio un campo 
precioso, junto al cual podria construirse una casa de arcadas y patios floreados y vigilar 
las siembtas. Ver crece una semilla, cuidarla, atender el brote de la planta, recoger 
los frutos. Podria ser una buena Vida, una buena vida... 
«No te duermas, estate listo„_» 
Se pellizcö el muslo. Los müsculos de la nuca le tiraron la cabeza hacia atrås. 
Ningün ruido descendia de lo alto. Podia explorar. Se apoyö en la viga ascendente 
para alcanzar, Con el pie, las postillas rocosas del boquetc. Se fue columpiando, con el 
brazo fuerte, de postilla en postilla, hasta clavar las unas en la plataforma superior. 
Emergié su cabeza. Estaba en el tiro caliente_ Pero ahora parecia OSCLlro y sofocado 
que antes. Caminé hacia la cueva de distribuciön. La reconociö porque al lado del tiro 
mal ventilado estaba el otro, el del ventarrör„ Pero mås lejos, la luz no entraba por la 
apertura original. öHabria anochecido? öHabria perdido la cuenta de las horns? 
A ciegas, sus manos buscaron la entrada. No era la noche la que la habia 
clausurado, Sino una barricada de rocas pesadas, levantadas por los Villistas antes de 
partlr. Lo habian sellado en esta tumba de vetas agotadas. 
Sintib en los nervios del estömago eso: que estaba aplastado. Automåticamente, 
ensanché las ventanillas de la nariz en un estiuerzo imaginario de respilaciön. Se Ilevö 
los dedos a las sienes y las acariciö. El otro tiro, el ventilado. Ese aire venia de afuera, 
subia del desierto, lo chicoteaba el sol. COITici hacia el segundo pasaje. Su se pegb 
a ese aire dulce, corriente, y con las manos apoyadas sobre los muros fue dando traspiés 
en la oscuridad. Una gota le Inojö la mano_ Acercö la boca abierta al muro, buscando el 
origen del agua. En el techo negro goteaban esas perlas lentas, aisladas. Recogiö otra 
con la lengua; espera la tercera, la cuarta. Colgö la cabeza. El tiro parecia terminar. 
Husmeö el Venia de abajo, lo sentia alrededor de los tobillos. Se arrodillö, 
con las manos. De esa apertura invisible, de alli surgia: era el tiro encajonado lo que le 
daba una fuerza mayor que la del origen. Las piedras estaban sueltas. Comenz6 a tirar 
de ellas, hasta que la rendija se amphö y, al cabo, se dernnnbö: una nueva galeria, 
iluminada por venas plateadas, se abria detrås del derrumbe. Colö el cuerpo y, en el 
nuevo pasaje, se dio cuenta de que no podia caminar de pie: sölo cabia de estömago. Asi 
fue arrasträndose, Sin saber a dönde conducia su carrera de reptil Vetas grises, reflejos 
dorados de las espiguillas de oflcial: sölo estas luces disparejas iluminaban Su lentitud 
de culebra amortajada. Los ojos reflejaban los rincones mås negros de la osculidad y un 
hilo de saliva le corria por el mentön. Sinti6 la boca Ilena de tamarindo.s: acaso el 
recuerdo involuntario de una fruta que aun en la memoria agita las glåndulas salivales, 
quizi el mensajero exacto de un olor desprendido de una huerla lejana y que, acarreado 
por el aire inmövil del desierto, habria Ilegado hasta el estrecho pasaje. El olfato 
despielto percibiö algo mäs. Una bocanada completa de awe. Un pulmön Ileno. Un 
sabor inconfundible de tierra cercana: inconfundible para uno que Ilevaba tanto tiempo 
encerrado en el gusto de roca. La galeria baja iba en descenso; ahora se detenia 
abruptamente y caia, a tajo, sobre un ancho espacio interior y un suelo de arena. Se 
descolgö de la galeria alta y se dejö caer en el lecho blanco. Algunos brazos vegetales 
habian entrado hasta aqui. öPor dönde? 
«Si, ahora vuelve a subir. iPero si es luz! Parecia un reflejo de la arena D' es luz!» 
Corrid, con el pecho Ileno, hacia la apertura bafiada de sol 
Corriö sin escuchar ni ver. Sin escuchar el guitarreo lento y la voz que lo coreaba, 
una voz guanga y sensual de soldado cansado. 
Las muchachas durangueüas se visten de azul y Verde, 
de las Ocho en adelante, la que no pellizca muerde_ 
Sin ver el pequeio fuego sobre el cual se mecia el esqueleto de la cabra cazada en la 
montafia y los dedos que le arrebataban jirones de pellejo_ 
Cayb, sin escuchar ni ver. sobre la primera franja de tier-ra iluminada. Cömo iba a 
ver, bajo ese sol de las tres de la tarde, derretido, que iluminaba como un hongo de cal 
el sarakof del hombre que reia y le alargaba la mano_ 
—Åndele, capitån, que nos va a hacer Ilegar tarde. Mire no mäs cömo le entra el 
Yaqui al rancho. Y ahora si, las cantimploras pueden usarse. 
Las muchachas chihuahuenses ya no saben ni qué hacer, 
pidiendo a Dios que haya un hombre que las sepa bien querer... 
El prisionero levantö el rostro y antes de ver al grupo reclinado del coronel Zagal, 
dejå que los ojos se le perdieran en el paisaje seco, de pedruscos y örganos espinosos, 
largo y lento, silencioso y aplomado, Después se incorporé y Ilegö hasta el pequefio 
campamento. El Yaqui lo miraba fijamente. Él alargö el brazo, arrancö un jirön 
chamuscado del lo11lo de la Cabra y se Sento a comer. 
Perales. 
Era un pueblo de adobes, que en POCO se distinguia de los demås. Sélo una cuadra, 
la que pasaba frente a la presidencia municipal, estaba empedrada. Las demås cran de 
polvo aplanado por los pies desnudos de los nifios, los tarsos de los guajolotes que se 
esponjaban en las bocacalles, las pata.S de la jauria de perros que a veces dormian al sol 
y a veces corrian todos Juntos, ladrando, sin rumbo. Quizäs habia una o dos casas 
buenas, con portones grandes y chapas de fierro y canales de latön: eran siempre la del 
agiotista y la del jefe politico (cuando uno y otro no eran el mismo), ahora huyendo de 
la justicia expedita de Pancho Villa. Las tropas habian ocupado las dos residencias 
Ilen•ando los patios —escondidos detrås de los largos muros que daban su rostro de 
fortaleza a la calle— de caballada y pala. cajas de parque y herramientas: lo que la 
Division del Norte, derrotada, lograba salvar en su marcha hacia el origen_ El color del 
pueblo era Pardo; scilo la fachada de la presidencva lucia un tono rosa, que enseguida se 
perdia, por los costados y los patios, en el mismo tono grisåceo de la tierra. Habia un 
aguaje cercano; por eso se fundö el pueblo, Cuya riqueza se limitaba a unos cuantos 
pavos y gallinas, unas cuantas milpas secas cultivadas sobre las callejas de polvo, un par 
de forjas, una carpinteria, una tienda de abarrotes y algunas industrias domesticas_ Se 
Vivia de milagro. Se Vivia en silencio. Como en la mayoria de las aldeas mexlcanas. era 
dificil saber dönde se escondian sus moradores. En la mafiana como en la tarde, en la 
tarde como en la noche, podria quizå escucharse el golpe de un manillo, Insistente, o el 
chillido de un reclén nacido, pero seria dlficll encontrarse en las calles ardientes con un 
ser vivo. LOS se asomaban a veces, pequefiisimos, descalzos. También la tropa 
permanecia detrås de los muros de las casas incautadas o escondida en los patios de la 
presidencia, que era hacia donde se encaminaba la columna fatigada. Cuando 
desmontaron, un piquete se acercé y el coronel Zagal sefialö al indio Yaqui. 
—Ése al calabozo. Usted venga conmigo, Cruz. 
Ahora el coronel no reia. Abrid las puertas del despacho encalado y con una manga 
se seco el sudor de la frente. Se atlojö el cinturön y se sentö. El prisionero lo contemplö 
de pie. 
—Jålese una silla, capitån, y vamos platicando a gusto. i.Quiere un cigarro? 
El prisionero lo tomb y el fuego del mechero acercö los dos rostros. 
—Bueno —volvib a sonreir Zagal—, —si la cosa es muy sencilla_ Usted podria 
decirnos cuåles son los planes de los que nos vienen persiguiendo y nosotros lo 
pondriamos en libertad. Le soy franco. Sabemos que estamos perdidos, pero asi y todo 
nos queremos defender. Usted es buen soldado y entiende esto_ 
—Seguro. por eso mismo no voy a hablar. 
—Si. Pero seria muy poco lo que tendria que contarnos. Usted y todos esos muertos 
que se quedaron en el formaban un destacamento de exploraciån, eso se veia 
claro. Eso quiere decir que el grueso de las tropas no andaban lejos. Hasta se oheron la 
ruta que hemos tomado hacia el norte_ Pero como ustedes no conocen bien ese Paso de 
la montafia, seguro que han tenido que atravesar todo el llano y eso toma varios dias. 
Ahora: wuäntos son, hay tropas que se hayan adelantado por tren, en cuånto calcula 
usted Sus provisiones de parque, cuåntas pietas de artilleria vienen arrastrando? iQué 
täctica han decidido? o'Dönde se van a juntar las brigadas sueltas que nos vienen 
siguiendo la pista? Fijese qué sencillo: Listed me cuenta todo esto y sale libre. Palabra 
que si. 
—iDe cuåndo aci esas garantias? 
—Caramba, capitån, si de todas maneras vamos a perder. YO le SOY franco. La 
Divisiön estä desintegrada. Se ha fraccionado en bandas que se perderån por las 
montafias, cada vez mås deshilachadas, porque a lo largo del camino se van quedando 
en sus pueblos, en sus rancherias. Estamos cansados. Son muchos anos de pelear, desde 
que nos levantamos contra don Porfirio. Luego peleamos con Madero, luego contra los 
colorados de Orozco, luego contra los pelones de Huerta, luego contra ustedes los 
carranclanes de Carranza. Son muchos afios. Ya nos cansamos. Nuestras gentes son 
como las lagartljas, van tomando el color de la tierra, se meten a las chozas de donde 
salieron, vuelven a vestirse de peones y vuelven a esperar la hora de seguir peleando, 
aunque sea dentro de Cien ailoS_ EIIOS ya Saben que esta vez perdimos, igual que los 
zapatistas en el Sur. Ganaron ustedes. Wara qué ha de morirsenos usted cuando la pelea 
estå ganada por los suyos? Déjenos perder dando la batalla. Nornås e.so le pido. Déjenos 
perder con tantito honor. 
—Pancho Villa no estå en este pueblo. 
—No. Él va adelante_ Y la gente se nos va quedando. Ya somos muy pocos. 
—öQué garantias me dan? 
—Lo dejamos vivo aqui en la cårcel hasta que sus amigos lo rescaten. 
—-Eso, si los nuestros ganan. Si no.. 
—Si los derrotamos, le doy un caballo para que se largue. 
—Y asi pueden fusilarme por la espalda cuando Salga corriendo. 
—Usted dirå... 
—No. NO tengo nada que contar. 
—En el calabozo estån Su amigo el Yaqui y el licenciado Bernal, un enviado de 
Carranza. Espere usted con ellos la orden de fusilamiento. 
Zagal se incorporö. 
Ninguno de los dos tenia sentimientos. Eso, cada cual, en su bando, lo habia 
perdido, limado por los hechos cotidianos, por el remache sin tregua de su lucha ciega. 
Habian hablado automåticamente, sin comprometer sus emociones. Zagal solicitaba la 
informaciön y daba la oportunidad de escoger entre la libertad y el paredön, el 
prisionero negaba la informacién: pero no como Zagal y Cruz, Sino como engranajes de 
dos måquinas de guerra opuestas. Por esto, la noticia del fusilamiento era recibida por el 
prisionero con indiferencia absoluta. Una indiferencia, justamente. que le obligaba a 
darse cuenta de la tranquilidad monstmosa con que aceptaba su propia muerte. Entonces 
también él se puso de pie y cuadrö la quijada. 
—Comnel Zagal, mucho tiempo obedeciendo érdenes, sin darnos tiempo 
para hacer algo Fömo diré?, algo que diga: esto lo hago como Artemio Cruz; ésta me la 
juego yo solo, no como oficial del ejército. Si me ha de matar, måteme como Artemio 
Cruz. Ya lo dijo Listed que esto se va a terminar, que estamos cansados. 
YO no quiero morir como el tiltimo sacrificado de una causa victoriosa y usted 
tampoco ha de querer morir como el ültimo de una causa perdida. Sea usted hombre, 
coronel, y déjeme serlo_ Le propongo que nos batamos con pistolas. Trace una raya en 
el patio y salgamos los dos armados de dos esqumas opuestas. Si usted logra herirme 
antes de que yo cruce la raya, me remata. Si yo la cruzo sin que usted me pegue, me 
deja libre. 
—iCabo Payän! —gritö Zagal con un brillo en los ojos—. Condüzcalo a la celda. 
Luego le dio la cara al prisionero: 
—No se les avisarä la hora de la ejecuciön, de manera que estén listos. Como puede 
ser dentro de una hot-a, puede ser mafiana o pasado. Usted no mås piense en lo que le 
dije. 
Por los barrotes entraba el sol poniente y recortaba en amarillo las siluetas de esos 
hombres, uno de pie, el recostado. Tobias tratö de murmurar un saludo; el oo-o, el 
que se paseaba nerviosamente, se acercö a él en cuanto la puerta de la celda rechinö y 
las llaves del cabo de guardia rasparon la cerradura_ 
—NJsted es el capitän Artemio Cruz? Yo soy Gonzalo Bernal, enviado del Primer 
jefe Venustiano Carranza. 
Vestia traje de civil: un traje de casimir café con cinturön postizo en la parte trasera, 
Y él lo observö como a todos los civiles que de vez en cuando se arrimaban al nücleo 
sudoroso de los que peleaban: con una mirada råpida de burla e indiferencia, hasta que 
Bernal continuo, pasändose un pafiuelo por la frente amplia y el bigote rubio: 
—Estå muy mal el indio. Tiene una pierna rota. 
El capitån se encogiö de hombms. —Para lo que a durar. 
—iQué sabe usted? —preguntö Bernal y detuvo el pafiuelo sobre los labios, de 
manera que las palabras salieron sofocadas, 
—Nos van a tronar a todos. Pero no dicen a qué horas. No habiamos de morirnos de 
catarro. 
hay esperanzas de que Ileguen los nuestros antes? 
Ahora fue el capitån el que se detuvo —habia estado girando, observando el techo, 
las paredes, la ventanilla embarrotada, el suelo de polvo: la büsqueda instintiva del 
boquete por donde huir— y mirö a un nuevo enemigo: el delator plantado en la celda. 
Preguntö: —öQué, no hay agua? 
—Se la bebiö el Yaqui. 
El indio gimib. Él se acercö al rostro cobrizo recargado contra la cabecera de piedra 
de esa banca desnuda que set-via de cama y asiento. Su mejilla se detuvo junto a la de 
Tobias y por primera vez, con una fuerza que lo obligo a retirarse, sintib la presencia de 
ese rostro que nunca habia sido mås que una plasta oscura, parte de la tropa, mås 
reconoclble en la integridad nerviosa y råpida de su cuerpo guerrero que en esta 
serenidad, este dolor. Tobias tenia un rostro: él lo vio. Centenares de rayas blancas — 
rayas de risa y enojo y ojos guifiados contra el sol— reconian las esquinas del pålpado 
y cuadriculaban los anchos pömulos. Los labios gruesos y prominentes sonreian con 
dulzura y en los Ojos pardos, angostos, habia algo semejante a un POZO de turbia, 
encantada, dispuesta. 
—Verdad que has Ilegado —dijo Tobias en su lengua, aprendida por el capitån en el 
trato diario con las tropas de la sie1Ta sinaloense. 
Apretö la mano nervuda del Yaqui. 
—Si, Tobias. Mås vale que Sepas una cosa: nos van a fusilar. 
—Asi ha de ser. Igual harias to. 
—Si. 
Permanecieron en silencio, mientras el sol desaparecia_ LOS tres hombres se 
dispusieron a pasar la noche juntos. Bernal se pascaba lentamente por la celda: él se 
incorporå y en seguida se sentö otra vez sobre el polvo y traz6 rayas en el piso. Afuera, 
en el corredor, se prendiö una låmpara de petrbleo y se escuchö el movimiento de los 
maxilares del cabo de guardia. Un viento frio se levantö sobre el campo desértico. 
De pie nuevamente, él se acercb a la puerta de la celda: maderos gruesos, ocote sin 
pulir, y esa pequeiia apertura a la altura de la mirada. Del otro lado, se levantaba la 
fumarola del cigarrillo de hoja que encendia el cabo. Él cerrö los pufios alrededor de los 
bar-rotes oxidados y Observö el perfil chato de su guardiån. Los mechones negroS 
brotaban de la gorra de Iona y se agotaban en el pömulo cuadrado y lampifio. El 
prisionero buscö mirada y el cabo respondili con un gesto råpido, un —i,qué quiere? 
silencioso de la cabeza y la mano libre. La otra apretaba la carabma con la costumbre 
del oficio. 
—i Y a tienen la Orden para mafiana? 
El cabo lo mirö con los ojos largos y amarillos. No respondiö. 
—YO no SOY de aqui_ O' to? 
—De allä amba —-dijo el cabo. 
—iCömo es el lugar? 
—i Dönde? 
—Donde nos van a fusilar. öQué se ve desde alli? 
Se detuvo y le hizo una sena para que el cabo le paSara el me-chem. 
—i,Qué se ve? 
solo entonces recordö que siempre habia mirado hacia adelante, desde la noche en 
que atravesé la montafia y escapo del Viejo casco veracruzano. Desde entonces no habia 
vuelto a mirar hacia atrås. Desde entonces queria saberse solo, sin mås fuerzas que las 
propias... Y ahora... no podia resistir esta pregunta —como es, se ve desde alli— 
que quizås era su manera de disfrazar ese ansia de recuerdo, esa pendiente hacia una 
imagen de helechos frondosos y rios lentos, de flores tubulares sobre una choza, de una 
falda almidonada y un cabcllo suave, oloroso a membrillo.. 
—Ahi se los Ilevan al patio de detrås —iba diciendo el cabo— y lo que se ve, wues 
qué ha de ser? Una pura pared alta, toda como cacariza de tanto afusilado como nos cae 
por aqui. 
—i. Y la montafia? se ve la montafia'? 
—Pues la mera verdad no me acuerdo. 
—i Has visto a muchos...? 
—U u uuuh... 
—Puede que el que fusile vea mejor que los fusilados lo que estå pasando. 
—i A POCO to nunca has estado en un afusile? 
(«Si, pero sin fijarme, Sin pensar nunca en lo que se podria sentir, en que alguna vez 
podria tocarme a mi. Por eso no tengo derecho a preguntarte a ti, O'erdad? Tü sblo has 
matado como yo, sin fijarte en nada. Por eso nadie sabe lo que se siente y nadie puede 
contarlo. Si se pudiera regresar, si se pudiera contar qué es eso de escuchar una descarga 
y sentirla sobre el pecho, en la Cara. Si se pudiera contar la verdad de eso, puede que ya 
no nos atreveriamos a matar, nunca mås; o puede que a nadie le importaria morir... 
Puede ser terrible... pero puede ser tan natural como nacer... öQué sabemos tü y yo?») 
—Oye capitån, las espiguitas ésas ya no te han de servir. Dåmelas. 
El cabo introdujo la mano entre los barrotes y él le dio la espalda. El soldado riö con 
un chillido sofocado. 
Ahora el Yaqui estaba murmurando cosas en su lengua y él se fue arrastrando los 
pies hasta la cabecera dura, a tocar con la mano la frente afiebrada del indio y escuchar 
Sus palabras. Corrian Con un Sonsonete dulce. 
—i.Qué dice? 
—Cuenta cosas_ De el gobierno les quitö las tierras de siempre para dårselas a 
unos gringos. De como ellos pelearon para defenderlas y entonces Ilegö la tropa federal 
y empezö a cortarles las manos a los hombres y a perseguirlos por el monte_ De cbmo 
subieron a los jefes yaquis a un caöonero y desde alli los tiraron al mar cargados de 
pesas. 
El Yaqui hablaba Con los Ojos cerrados. —Los que quedamos fuimos arrastrados a 
una fila muy larga y desde allä, desde Sinaloa, nos hicieron caminar hasta el otro lado, 
hasta Yucatån, 
—De cömo tuvieron que marchar hasta Yucatån y las mujeres y los viejos y los 
nilios de la tribu se iban quedando muertos. Los que lograron Ilegar a las haciendas 
henequeneras fueron vendidos como esclavos y separados los esposos de sus mujeres, 
De cömo obligaron a las mujeres a acostarse con los chinos, para que olvidaran su 
lengua y parieran tnås trabajadores_._ 
—Volvi, volvi. Apenas supe que habia estallado la guerra, volvi con mis hermanos 
a luchar contra el dafio. 
El Yaqui rib quedamente y él sinti6 ganas de orinar. Se levantö y abriö la bragueta 
del pantalön kaki; buscö un rincön y escuchö el chapoteo contra el polvo. Frunciö el 
ceno pensando en el desenlace acostumbrado de los valientes que mueren con una 
mancha hümeda en el pantalön militar. Bernal, ahora con los brazos cruzados, parecia 
buscar, a través de los altos barrotes, un rayo de luna para esta noche fria y oscura. A 
veces, ese martilleo persistente del pueblo Ilegaba hasta ellos; los perros aullaban. 
Algunas conversaciones perdidas, sin sentido, lograban atravesar las paredes. Él se 
espolvoreö la tunica y se acercö al joven licenciado. 
—Olay cigarros? 
—Si.._ creo que si_.. Por aqui andaban. 
_ofrécele al Yaqui. 
—Ya le ofreci antes. No le gustan los mios. 
—i Trae los suyos'? 
—Parece que se le acabaron. 
—Puede que los soldados tengan cartas. 
—No; no me podria concentrar. Creo que no podria.. 
—i Tienes suefio? 
—Tienes razön. No hay que dormir. 
—i Crees que algün dia te vas a arrepentir? 
—Digo, de haber dormido antes... 
—Estå chistoso eso. 
—Ah, si. Entonces mås vale recordar. Dicen que es bueno recordar. 
—NO hay mucha Vida por detrås. 
—Cömo no. Ésa es la ventaja del Yaqui. Puede que por eso no le guste hablar. 
—Si. No, no te entiendo... 
—Digo que el Yaqui si tiene muchas cosas que recordar. 
—Puede que en su lengua no se recuerde igual. 
—Toda esa caminata, desde Sinaloa. LO que nos conté hace un rato. 
—Si. 
—Regina. 
—No. NO mås repito 
—NQué edad tienes? 
—Voy para veintiséis. 111? 
—Veintinueve. Tampoco tengo mucho que recordar. Y eso que la Vida se volviö tan 
agitada, tan de repente. 
se empezarä a recordar la ninez, por ejemplo? 
—Es cierto; cuesta trabajo. 
—iSabes? Ahora, mientras hablåbamos... 
—Bueno; me repeti unos nombres. iSabes? Ya no me suenan; ya no quieren decir 
nada. 
—V a a amanecer. 
—NO te roes , 
—Me suda mucho la espalda. 
—Dame el cigarro_ pasö? 
—Perdön. Toma. Puede que no se sienta nada. 
—Eso dicen. 
—i,Quién lo dice, Cruz? 
—Seguro. Los que matan. 
—i Te Importa mucho? 
—Pues... 
—öPor no piensas en.._? 
—iQué? iQue todo va a seguir igual, aunque nos maten? 
—No, no pienses para adelante, sino para atrås. Yo pienso en todos los que ya han 
la revoluciön. 
—Si; recuerdo a Bule, Aparicio, Gomez, el capitån Tiburcio Amarillas... a unos 
cuantos. 
—Apuesto que no le sabes el nombre ni a veinte. Y no solo a ellos. se 
llamaban todos los muertos? No sölo los de esta revoluciön; los de todas las 
revoluciones y todas las guerras y hasta los muertos en su cama. ,1Quién se acuerda de 
ellos? 
—Mira: dame un cerillo. 
—Perdön. 
—Ahora si ya saliö la luna. 
—iQuieres verla? Si te apoyas en mis hombros, puedes alcanzar... 
—No. No vale la pena. 
—Menos mal que me quitaron el reloj. 
—Si. 
—Quiero decir, para no Ilevar la cuenta. 
—Segum, si entendi, 
—La noche pareciö mäs... mås larga... 
—Pinche meadera ésta. 
—Mira al Yaqui. Se durmiö. Menos mal que nadie moströ miedo. 
—Ahora, otro dia metidos aqui. 
—Quién sabe. De repente entran al rato. 
—Estos no. Les gusta su juego. Hay demasiada costumbre de fusilar al alba. Van a 
jugar con nosotroS. 
—iNo que era tan impulsivo? 
—Villa si. Zagal, no. 
—Cruz... no es como muy absurdo? 
—Morir a manos de uno de los caudillos y no creer en ninguno de ellos. 
—i,Qué, iremos los tres juntos o nos sacarån uno por uno? 
—Es mås fåcil de un Jalön, e:qué, no? Tü eres el militar. 
—iNo se te ocurre ninguna treta? 
—i Te cuento una cosa? Mira que es para monrse de risa. 
cosa? 
—No te lo diria si no estuviera Seguro que de aqui no salgo. Carranza me mandö en 
esta misiön con el puro objeto de que me agarraran y fueran ellos los responsables de mi 
Se le metié en la que mås le valia un héroe muerto que un traidor Vivo. 
—i. Tü traidor? 
—Depende de cbmo lo mires. TO nada mås has andado en las batallas; has 
obedecido y nuncu has dudado de tus jefes. 
—Seguro. Se trata de ganar la guerra. Qué, no estäs con Obregön y Carranza? 
—Como podia estar con Zapata o Villa. NO creo en ninguno. 
—i Y entonces? 
—Ése es el drama. No hay mås que ellos. No sé si te acuerdas del principio. Fue 
hace tan poco, pero parece tan lejano... cuando no importaban los jefes. Cuando esto se 
hacia no para elevar a un hombre, smo a todos. 
—iQuieres que hable mal de la lealtad de nuestros hombres? Si eso es la 
revoluciön, no mås: lealtad a losjefes. 
—Si. Hasta el Yaqui, que primero a pelear por tierras, ahora solo pelea por 
el general Obregön y contra el general Villa. No, antes era otra cosa. Antes de que esto 
degenerara en facciones. Pueblo por donde pasaba la revoluciön era pueblo donde se 
acababan las deudas del campesino, se expropiaba a los agiotistas, se liberaba a los 
presos politicos y se destruia a los viejos caciques. Pero ve nada mås como se han ido 
quedando atrås los que creian que la revoluciön no era para innar jefes Sino para liberar 
al pueblo. 
—Ya habrå tiempo. 
—No, no lo habrå. Una revoluciön empieza a hacerse desde los campos de batalla, 
pero una vez que se corrompe, aunque siga ganando batallas militares ya esti perdida. 
Todos hemos sido responsables. NOS hemos dejado dividir y dirigir por los 
concupiscentes, los ambiciosos, los mediocres. Los que quieren una revoluciön de 
verdad, radical, intransigente, son por desgracia hombres ignorantes y sangrientos. Y los 
letrados solo quieren una revoluciån a medias, compatible con lo unico que les interesa: 
medrar, vivir bien, sustituir a la élite de don Porfirio. Ahi estä el drama de México. 
Mirame a mi. Toda la Vida leyendo a Kropotkin, a Bakunin, al Viejo Plejanov, eon mis 
libros desde chamaco, discute y discute. Y a la hora de la hora, tengo que afiliarme con 
Carranza porque es el que parece gente decente, el que no me asusta_ eyes qué 
mariconeria? Les tengo miedo a los pelados, a Villa y a Zapata... —Continuaré siendo 
una persona imposible mientras las personas que hoy son posibles sigan siendo 
posibles...—Ah, si_ Como no. 
—Te descaras a la hora de la muerte... 
—«Tal es el defecto radical de mi caråcter: el amor por lo fantåstico, las aventuras 
nunca vistas, las empresas que abren horizontes infinitos e imprevisibles...» Ah, si. 
Cömo no. 
—iPor qué nunca dijiste eso allå afuera? 
—Se lo dije desde el aio '13 a Iturbe, a Lucio Blanco, a Buelna, a todos los 
militares honrados que nunca pretendieton converlirse en caudillos. Por eso no supieron 
pararle el juego a Carranza, que toda Su Vida se ha dedicado a sembrar cizafia y a 
dividir, porque de otra manera, no le iba a comer el mandado, Viejo mediocre? 
Por eso ascendia a los mediocres, a los Pablo Gonzålc•z, a los que no podian hacerle 
sombra. Asi dividiö a la revoluclön, la convirtiö en guerra de facciones. 
—i Y por eso te mandaron a Perales? 
—Con la misiön de convencer a los villistas de que deben rendirse. Como si no 
supiéramos todos que van huyendo derrotados y en su desesperaciön pasan por las 
armas a cuanto carranelån se les pone en frente. Al Viejo no le gusta ensuciarse las 
manos. Prefiere que el enemigo le haga los trabajos sucios. Artemio, Artemio, los 
hombres no han estado a la altura de pueblo y de su revoluciön. 
—iPor qué no te pasas a Villa? 
—'LA otro caudillo? CIPara ver cuånto dura y luego pasarme a otro y otro mås, hasta 
que me vuelva a encontrar en Otra celda esperando Otra Orden de fusilamiento? 
—Pero te salvas esta vez... 
—No... Créeme, Cruz. me gustaria salvarme, regresar a Puebla. Ver a mi mujer, a 
mi hijo. A Luisa y a Pancholin. Y mi hermanita Catalina, que tanto depende de mi. Ver 
a mi padre, mi Viejo don Gamaliel, tan noble, tan ciego. Tratar de explicarle por qué me 
meti en esto. El nunca comprendiö que hay deberes que es necesalio cumplir aunque se 
sepa de antemano que se va al fracaso. Para él aquel orden era eterno; las haciendas, el 
agio disfrazado, todo eso... Ojalå hubiera alguien a quien pudiera encargarle que fuera a 
verlos y a decirles cualquier cosa de mi parte. Pero de aqui nadie sale vivo, lo sé. No; 
todo es un siniestlo juego de eliminaciones. Ya estamos Viviendo entre criminales y 
enanos, porque el caudillo mayor prohija pigmeos que no le hagan sombra y el caudillo 
menor tiene que asesinar al grande para ascender. Qué låstima, Artemio. Qué necesario 
todo lo que estå pasando y qué innecesario corromperlo. NO es esto lo que 
quisimos cuando haciamos la revoluciön con todo el pueblo, en '13... Y tü, vete 
decidiendo. En cuanto eliminen a Zapata y Villa, quedarån sölo dos jefes, tus jefes 
actuales. cuål vas ajalar? 
—Mi jefe es el general Obregön. 
—Menos mal que te has decidido ya. A ver si no te cuesta la Vida; a ver si... 
—Te olvidas de que nos van a fusilar. 
Bemal rib con sorpresa, Como si hubiese intentado volar y el peso olvidado de unos 
grilletes se lo hubiese impedido. el hombro del otro prisionero y dljo: 
—iMaldita mania politica! O puede que sea intuiciön_ qué no te pa-sas tu con 
Villa? 
No pudo distinguir bien el rostro de Gonzalo Bernal, pero en la oscuridad sintiö 
esos Ojillos burlones, ese airecillo de sabelotodo de estoS licenciadetes que nunca 
peleaban, que nada mås hablaban mucho mientras ellos ganaban batallas. Alejö 
bruscamente su cuerpo del de Bernal. 
hubo? —sonrié el licenciado. 
Él gruäö y encendiö su cigarro apagado. —Asi no se habla —dijo entre 
o'QLlé? We hablo derecho? Pues me cagan los cojones los que se abren sin que nadie les 
pida razön y mäs a la hora de la muerte. Quédese callado, mi licenciado, y digase para 
sus adentros lo que quiera, pero a mi déjeme morir sin que me raje. 
La voz de Gonzalo se cubriö con una capa metålica: —Oye, machito, somos tres 
hombres condenados. El Yaqui nos contö su vida... 
Y la rabia era contra si mismo, porque él se habia dejado Ilevar a la confidencia y a 
la plåtica, se habia abierto a un que no merecia confianza. 
—Ésa fue una Vida de hombre. Tenia derecho. 
—No peleando. Si hubo mås, no me acuerdo. 
—Quisiste a alguna mujer... 
Apretö los puios. 
..tuviste padres; qué sé yo si hasta tienes un hijo. Wü no? Yo si, Cruz; yo si 
pienso que tuve Vida de hombre, que quisiera estar libre para seguirla; no?, no 
quisieras ahorita estar acariciando...? 
La voz de Bernal se descomponia cuando las manos de él lo buscaron en la 
oscuridad, lo azotaron Contra la pared, sin decir palabra, con un mugido opaco, con las 
uöas clavadas en la solapa de casimir de este nuevo enemigo armado de ideas y 
ternuras, que sölo estaba repitiendo el mismo pensamiento oculto del capitån, del 
prisionero, de él: iqué sucederå después de nuestra muerte? 
Y Bernal lo repetia, a pesar de los puilOS cerrados que lo violaban: 
. , .ösi no nos hubieran matado antes de cumplir treinta anos?,.. habria sido de 
nuestras vidas?; yo queria hacer tantas cosas... 
Hasta que él, con la espalda sudorosa y el rostro muy cerca del de Bernal, también 
murmurö: —...que todo va a seguir igual, poco no lo sabes?; que va a salir el sol; que 
van a seguir naciendo escuincles, aunque tü y yo estemos bien tronados, e'a poco no lo 
sabes? 
Los dos hombres se desprendieron del abrazo violento. Bernal se dejö caer sobre el 
piso; él caminö hacia la puerta de la celda, decidido: le contaria un plan falso a Zagal. 
pediria la Vida del Yaqui, dejaria a Bernal correr su suerte. 
Cuando el cabo de guardia, canturreando, lo condujo hacia la presencia del coronel, 
él sölo sentia esc dolor perdido de Regina, esa memoria dulce y amarga que tanto habia 
escondido y que ahora brotaba a note, pidiéndole que siguiera viviendo, como si una 
mujer muerta necesitara del recuerdo de un hombre Vivo para seguir siendo algo mås 
que un cuerpo devorado por los gusanos en un hoyo sin nombre, en un pueblo sin 
nombre. 
—Va a ser dificil que nos tome el pelo —dijo con su eterna voz sonriente el coronel 
Zagal—. Ahorita mismo salen dos destacamentos a ver si lo que nos cuenta es cierto y 
si no lo es, o si el ataque viene por otro lado, vaya encomendåndose al cielo y piense 
que no mäs ganö unas cuantas horas de Vida, pero a costa de su honor. 
Zagal las pier-nas y moviö en escala los dedos encalcetinados de los pies. Las 
botas estaban sobre la mesa, cansadas y sin armazön. 
—i, Y el Yaqui? 
—Eso no estaba en lo pactado. Mire: la no-che se estå haciendo larga. o•para qué 
ilusionar a esos pobrecitos con un nuevo sol? iCabo Payän!... Vamos a mandar a mejor 
Vida a los dos presos. Såquemelos de la celda y llévenlos allå atrås. 
—El Yaqui no puede caminar —41ijo el cabo. 
—Dénle marihuana —carcajeb Zagal—. A ver, såquenlo en camilla y apöyenlo 
como puedan contra el muro. 
i,Qué vieron Tobias y Gonzalo Bernal? Lo mismo que el capitån, aunque éste les 
ganara en altura, parado junto a Zagal sobre la azotea de la presidencia. Allå abajo, el 
Yaqui era sacado en camilla y Bernal caminaba cabizbajo y los dos hombres eran 
colocados contra el paredbn y entre dos låmparas de petréleo. 
Una noche en la que los resplandores del alba tardaban en hacerse sentir y en la que 
la silueta de las montafias no se dejaba ver, ni siquiera cuando los fusiles tronaron en 
espasmos rojizOS y Bernal alargö la mano para tocar el hombro del Yaqui. Tobias se 
quedö apoyado contra el muro, parapetado por la camilla. Las lämparas alumbraron su 
rostro deshecho, marcado por las balas. Sölo iluminaron los tobillos del cuerpo caido de 
Gonzalo Bernal, por donde empezaron a correr los hilos de sangre_ 
—Ahi tiene Sus muertoS —dijo Zagal. 
Y otra fusilata, ejana y tupida, comentö sus palabras y en seguida se le uniö un 
canon ronco que hizo volar una esquina del edificio_ La griteria de los villistas ascendib 
confusa hasta la azotea blanca donde Zagal gritaba con una interrogaciön desarticulada: 
—i Ya Ilegaron! i Ya nos hallaron! ison los carranclanes! Mientras él lo derribaba y 
apretaba la mano —rediviva, concentrada con toda su fuerza— sobre la funda de la 
pistola del coronel. Sintiö en sus manos la sequedad metälica del arma. La clavö en la 
espalda de Zagal y Con el brazo derecho rodeo el cucllo del coronel, lo apretö y lo 
mantuvo sobre el suelo, con las quijadas duras y la espuma entre los labios. Por encima 
de la cornisa, pudo ver la confusion que reinaba en el patio de ejecuciones. LOS soldados 
del pelotön corrian, pisoteando los cadåveres de Tobias y Bernal, volteando las 
låmparas de petröleo: las explosiones granizadas se sucedian en todo el pueblo de 
perales, acompafiadas de gritos e incendios, de galopes y relinchos. Mås villistas 
salieron al patio, poniéndose las guerreras, fajåndose los pantalones. Las luces caidas 
dibujaban una linea dorada en cada perfil, en cada cinturön, en cada botonadura. Las 
manos se alargaron para tomar los fusiles y las cartucheras. La tranca del establo fue 
abierta con prisa y los caballos relinchantes salieron al patio, fueron montados por los 
jinetes y arrancaron por el portön abieflo. Algunos rezagados corrieron detrås de la 
caballeria y al fin el patio quedö desierto. Los cadåveres de Bernal y el Yaqui. Dos 
låmparas de petröleo. La griteria se alejö; iba al encuentro del ataque enemigo. El 
prisionero soltö a Zagal. El coronel se mantuvo de rodillas, tosiendo, acariciändose el 
cuello estrangulado, La voz apenas pudo levantarse: —NO se rindan. Aqui estoy yo. 
Y la mafiana, al fin, moströ su pårpado azul sobre el desierto. 
Cesö el estruendo inmediato. Por las calles corrian villistas al encuentro del sitio. 
Sus blancas tifieron de azul. Ni un murmullo ascendib desde el patio. Zagal sc 
puso de pie, desabotonåndose la tunica grisåcea, en ademån de ofrecer el pecho. El 
capitån se adelantb también, con la pistola en la mano. 
—Vale lo ofrecido —le dijo con una voz seca al coronel. 
—Vamos abajo —dijo Zagal y soltö los brazos. 
En la oficina, Zagal tomb la Colt que tenia en una gaveta. 
Caminaron, armados los dos, a través de los pasillos frios hasta el patio. Calcularon 
la mitad del cuadrångulo. El coronel a un lado, con el pie, la de Bernal. El 
capitån levantö las låmparas de pet1X31eo. 
Cada uno se colocé en una esquina. Avanzaron. 
Zagal disparö primero y Su bala hiriö de nuevo al Yaqui Tobias. El coronel se 
detuvo y una esperanza iluminö sus ojos negros: el otro avanzaba sin disparar. El acto 
se consumaba como un gesto de honor. El coronel se aferrÖ —un segundo, dos 
segundos, tres segundos— a la esperanza de que el otro respetaria su valentia, de que 
los dos se encontrarian a la mitad del patio sin un nuevo disparo. 
Ambos se detuvieron a la mitad del patio. 
La sonrisa volviö al rostro del coronel. El capitän atravesö la linea imaginaria. 
"gal, riendo, hizo un gesto de amistad con la mano cuando dos tiros repetidos le 
atravesaron el estömago y el otro lo mirö doblarse y caer a sus pies. Entonces soltö la 
pistola sobre el cråneo empapado de sudor del coronel y permaneciö, sin moverse, de 
El viento del desierto le sacudiö los mechones rizados de la frente, las rasgaduras de 
la tünica manchada de sudor, las tiras de las polainas de cuero. La barba de Cinco 
dias se erizaba sobre las mejillas y los ojos verdes se perdian detrås de las pestafias 
polvosas y las lågrimas secas. De pie, héroe solitario sobre el campo cercado de los 
muertos_ De pie, lléroe sin testigos_ De pie, rodeado de abandono, mientras la batalla se 
libraba fuera del pueblo, con esc latido de tamborcs. 
Bajt'l la mirada. El brazo muerto del coronel Zagal se extendia hacia la cabeza 
muerta de Gonzalo_ El Yaqui estaba sentado, con el cuerpo contra el paredön•, espalda 
habia dejado una firma rayada sobre la Iona de la camilla. Se hincö junto al coronel y le 
cerrö los Ojos_ 
Se incorporö velozmente y respirö un aire en el que quiso encontrar, agradecer, dar 
nombre a su Vida y a su libertad. Pero estaba solo. No tenia testigos. No tenia 
Un grito sordo se le escapö de la garganta, apagado por la metralla pareja 
en la lejania. 
«Estoy libre; estoy libre.» 
Juntö los pufios sobre el estémago y el rostro se torciö de dolor. 
Levantö la mirada y vio, por fin, lo que debia ver un ajusticiado al alba: la lejana 
linea de montanas, el cielo ya blanquecino, los muros de adobe del patio. Escuchö lo 
que debia escuchar un ajusticiado al alba: los chirrios de los päjaros escondidos, un grito 
agudo de nino hambriento, ese martilleo extrafio de algün trabajador del pueblo, ajeno al 
estruendo invariable, monötono, perdido, del canoneo y la fusilata que continuaban a 
sus espaldas. Trabajo an6nimo, mis fuerte que el estruendo, seguro de que pasada la 
lucha, la muene, la victoria, el sol volveria a salir, todos los dias... 
YO no puedo desear; yo dejo que hagan. Trato de tovarlo. Lo del ombligo al 
pubis. Redondo. Pastoso. Yo ya no sé. El medico se ha ido. Dijo que iba a buscar a otros 
medicos. NO quiere hacerse responsable de mi. YO ya no sé. pero los veo. Han entrado, 
Se abre, se cierra la puerta de caoba y los pasos no se escuchan sobre el tapete hondo. 
Han cert-ado las ventanas_ Han corrido, con un siseo, las cortinas grises. Han entrado. 
—Acércate, hijita... que te reconozca... dile tu nombre. 
Huele bien. Ella huele bonito. Ah si, aün puedo distinguir las mejillas encendidas, 
los ojos brillantes, toda la figura joven. graciosa, que a pasos cortados se acerca a mi 
lecho. 
—Soy... SOY Gloria... 
Trato de murmurar su nombre. Sé que no se escuchan mis palabras. Por lo menos 
esto debo agradecerle a Teresa: haberme acercado el cuerpo joven de su hija. Si solo 
distinguiera mejor Su rostro. Si solo pudiera ver mejor Su mueca. Debe darse Cuenta de 
este olor de escamas muertas, de vömito y sangre: debe mirar este pecho hundido, esta 
barba gris y revuelta, estas orejas cerosas, este fluido incontenible de la nariz, esta saliva 
seca sobre los labios y el mentön, estos ojos sin rumbo que deben ensayar otra mirada, 
estos... 
La alejan de mi. 
—Pobrecita... se ha impresionado... 
—iEh? 
—Nada, papä; descanse. 
Dicen que es novia del hijo de Padilla. C6mo debe besarla, que palabras debe 
decirle, ah, si, qué rubor. Entran y salen. Me tocan el hombro, mueven las cabens, 
murmuran frases de aliento, si, no saben que los escucho, a pesar de todo: escucho las 
conversaciones mäs apartadas, las pläticas en los rincones de la recåmara, no las 
cercanas, las palabras dichas junto a mi cabecera. 
iCömo lo ve, sefior Padilla? 
—Mal, mal. 
—Deja todo un imperio. 
—Si. 
—iTantos anos a la cabeza de sus negocios! 
—Serå muy dificil sustituirlo. 
—Le diré. Después de don Artemio, nadie mås indicado que usted... 
—Si, estoy compenetrado... 
—i Y quién tomaria el puesto de usted, en ese caso? 
—Sobran gentes preparadas. 
—Entonces, calculan varios ascensos? 
—Cömo no. Toda una nueva distribuciön de responsabilidades. 
Ah, Padilla, acércate. i Trajiste la grabadora? 
—iUsted se hace responsable? 
—Don Artemio... Aqui le traigo... 
«_Si, patrön. 
«—Esté usted listo. El gobierno va a actuar con mano de hierro y usted debe estar 
preparado para tomar la direcciön del sindicato. 
«_Si, patrön. 
«—Le advierto que varios zorros también se estån preparando. Yo ya le insinué a 
las autoridades que usted es el que cuenta con nuestra contianza. öNo gusta algo? 
«—Gracias, pero ya comi. Comi hace rato. 
"—No se deje comer el mandado. Dése su vueltecita, pero ya, por la Secretaria, por 
la CTM, por ahi... 
«—Cömo no, patrön. Cuente conmigo. 
«—Adiös, Campanela. A tenebrosear, Mucho ojo. Abusado. Vamos, Padilla...» 
Ya. Se acabö. Ah. Eso fue todo. öEso fue todo? Quién sabe. No me acuerdo. Hace 
tiempo que no escucho las voces de esa grabadora. Hace tiempo que disimulo. öQuién 
me toca? o'Quién estå tan cerca de mi? Qué inütil, Catalina. Me digo: qué inütil, qué 
inütil caricia. Me pregunto: vas a decirme?, öcrees que has encontrado al fin las 
palabras que nunca te atreviste a pronunciar? Ah, ötü me quisiste?, (ipor qué no lo 
dljimos? Yo te quise. Ya no recuerdo. Tu caricia me obliga a verte y no sé, no entiendo 
por qué, sentada a mi lado, compartes al fin este recuerdo conmigo y esta vez sin 
reproches en tu mirada. El orgullo. Nos salvo el orgullo. Nos matö el orgullo. 
. por un sueldo miserable, mientras nos Ofende con esa mujer, nos refriega el lujo 
en las narices, nos da lo que nos da como si fuélamos pordioseros... 
NO entendieron. NO hice nada por ellos. NO los tomé en cuenta. LO hice por mi. NO 
me interesan estas historias. NO me interesa la Vida de Teresa y Gerardo. NO 
me importan. 
—öPor qué no le exigiste que te diera tu lugar, Gerardo? TO eres tan responsable 
como él... 
No me interesan. 
—Cålmate, Teresita. mi posiciön; yo no me quejo. 
—Un poco de responsabilidad; ni eso... 
—Déjenlo descansar. 
—iNo te pongas de su lado! A nadie hizo sufrir mäs que a ti... 
Yo sobrevivi. Regina. te llamabas? No. Tü Regina. öCåmo te llamabas tü, 
soldado sin nombre? Gonzalo, Gonzalo Bernal. Un Yaqui. Un pobrecito Yaqui. 
Sobrevivi. Ustedes murieron. 
—Y también a Cömo voy a olvidarlo. Ni siquiera se presentö en la boda. Erl mi 
boda, la boda de su hija... 
Nunca comprendieron. No las necesité. Me hice solo. Soldado. Yaqui. Regina. 
Gonzalo. 
—Si hasta lo que quiso lo destruyö, mamå, lo sabes. 
—No hables. Por Dios, ya no hables... 
i,El testamento? NO se preocupen: existe un papel escrito, timbrado, levantado ante 
notario; no olvido a nadie: öpara qué iba a olvidarlos, a odiarlos?; o•no me lo habrian 
agradecido, en secreto?, les habria dado placer pensar que hasta el ültimo momento 
pensé en ustedes para burlarme?: no, los recuerdo con la indiferencia de un tråmite frio, 
querida Catalina, hija amable, nieta, yerno: les parcelo una riqueza extraöa, que ustedes 
adjudicarån, en püblico, a mi esfuerto, a mi tesön, a mi sentido de responsabilidad, a 
mis cualidades personales. Håganlo. Siéntanse tranquilos. Olviden que esa riqueza la 
gané exponiendo el pellejo, sin saberlo, en una lucha que no quise entender porque no 
me convenia saberla, entenderla, porque solo podian saberla, entenderla, quienes no 
esperaban nada de su sacrificio_ Eso es el sacrificio, i,no es verdad?: darlo todo a cambio 
de nada. o•Cömo se llamar•å, entonces, darlo todo a cambio de todo? pero aquéllos no me 
lo ofrecieron todo a mi. Ella me lo ofreciö todo. No lo tomé. No supe tomarlo. O'Cömo 
se llamarå? 
«—O.K. The picture's clear enough. Say. the old boy at the Embassy wants lo make 
a speech compartng this Cuban mess Wigh the o/d-time Mexican revolution. Why don't 
you prepare the climate with an editorial... ? 
«—Si, si. Lo haremos. N_lnos veinte mil pesos? 
"—Seems fair enough. Any ideas? 
«—Si. Digale que establezca un claro contraste entre un movimiento anärquico, 
sangriento, destructor de la propiedad privada y de los del-echos humanos con una 
revoluciön ordenada, pacifica y legal como la de México, que fue dirigida por una clase 
media inspirada por Jefferson. Al fin la gente tiene mala memoria. Digale que nos 
halague. 
«—Fine. so long, Mr. Cruz. it's always. . 
Oh, qué bombardeo de signos, de palabras, de estimulos para mi Oido cansado; Oh, 
qué fatiga; no entenderån mi gesto porque apenas puedo mover los dedos: que lo corten 
ya, ya me aburriö, qué tiene que ver, qué lata, qué lata... 
-—En el nombre del padre, del Hijo,.. 
—Esa mafiana lo esperaba con alegria. Cruzamos el rio a caballo. 
—öPor qué lo arrancaste de mi lado? 
Les legaré las muertes inütiles. los nombres muenos de Regina, del Yaqui... Tobias, 
ahora recuerdo, le decian Tobias... de Gonzalo Bernal, de un soldado sin nombre. 
ella? Ott-a. 
—Abran la ventana. 
—No. Puedes resfriarte y complicarlo todo. 
Laura. Wor qué? Wor qué sucediö asi todo? o'Por qué? 
TÜ sobrevivirås: volverås a rozar las såbanas y sabrås que has sobrewivido, a pesar 
del tiernpo y el movimiento que a cada instante acortan tu for-tuna: entre la parålisis y el 
desenfreno estå la linea de la Vida: la aventura: imaginarås la seguridad mayor, jamås 
moverte: te imaginarås Inmövil, al resguardo del peligro, del azar, de la incertidumbre: 
tu quietud no detendrå al tiempo que sin ti, aunque tu lo inventes y midas, al 
tiempo que niega tu inmovilidad y te somete a su propio peligro de extinciön: 
aventurero, medirås tu velocidad con la del tiempo: 
el tiempo que inventarås para sobrevivir, para fingir la ilusiön de una permanencia 
mayor sobre la tierra: el tiempo que tu cerebro a fuerza de percibir esa 
alternaciön de luz y tinieblas en el cuadrante del suefio; a fuerza de retener esas 
imägenes de la placidez amenazada por los cümulos concentrados y negros de las nubes, 
el anuncio del trueno, la posteridad del rayo, la descarga turbonada de la lluvia, la 
apariciön segura del arco iris; a fuerza de escuchar las llamadas ciclicas de los animales 
en el monte; a fuerza de gritar los signos del tiempo: aullido del tiempo de la guerra, 
aullido del tiempo del luto, aullido del tiempo de la fiesta; a fuerza, en fin, de decir el 
tiempo, de hablar el tiempo, de pensar el tiempo inexistente de un universo que no lo 
COnoCe porque nunca ernpezö y jamås terminarii: no tuvo principio, no tendrå fin y no 
sabe que tü inventarås una medida del infinito, una reserva de razön: 
tu inventarås y medirås un tiempo que no existe, 
tü sabrås, discernirås, enjuiciarås, calcularås, imaginarås, prevendrås, acabarås por 
pensar lo que no tendrå Otra realidad que la creada por tu cerebro, aprenderås a dominar 
tu violencia para dominar la de tus enemigos: aprenderås a frotar dos madems hasta 
incendiarlos porque necesitaräs arrojar una tea a la entrada de tu cueva y espantar a las 
bestias que no te distinguirån, que no diferenciarån tu carne de la carne de otras bestias 
y tendrås que construir mil templos, dictar mil leyes, escribir mil libros, adorar mil 
dioses, pintar mil cuadros, fabricar mil måquinas, dominar mil pueblos, romper mil 
åtomos para volver a arrojar tu tea encendida a la entrada de la cueva, 
y harås todo eso porque piensas, porque habrås desarrollado una congestiön 
nerviosa en el cerebm, una red espesa capaz de obtener infonnaciön y transmitirla del 
frente hacia atrås: sobrevivirås, no por ser el mäs fuerte, sino por el azar oscuro de un 
universo cada vez mås frio, en el que solo sobrevivirån los organismos que sepan 
conservar la temperatura de su cuerpo frente a los cambios del medio, los que 
concentren esa masa nerviosa frontal y puedan predecir el peligro, buscar el alimento, 
organizar movimiento y dirigir nado en el océano redondo, proliferante, atestado 
de los origenes: quedarån en el fondo del mar las especies muertas y perdidas, tus 
hermanas, millones de hermanas que no emergieron del agua con sus Cinco estrellas 
contråctiles, sus Cinco dedos clavados en la otra orilla, en la tierra firme, en las islas de 
la aurora: emergerås con la amiba, el reptil y el påjaro cruzados: las aves que se 
arrojarån de las nuevas cimas para estrellarse en los nueVOS abismos, aprendiendo en el 
fracaso, mientras los reptiles ya vuelen y la tierra se enfrie: sobrevivirås con las aves 
protegidas de plumas, arropadas por la velocidad de Calor, mientras los reptiles frios 
duerman, invemen y al cabo muemn y to clavalis las pezufias en la tierra firme, en las 
islas de la aurora y sudarås como un caballo, y treparås a los årboles nuevos con tu 
temperatura constante y descenderås con tus células cerebrales diferenciadas, tus 
funciones vitales automatizadas, tus constantes de hidrögeno, azücar, calcio, agua, 
oxigeno: libre para pensar mås allå de los sentidos inmediatos y las necesidades vitales 
descenderås con tus diez mil millones de células cerebrales, con tu pila eléctrica en 
la cabeza, plåstico, mutable, a explorar, satisfacer tu curiosidad, proponerte fines, 
realizarlos con el menor esfuewo, evitar las dificultades, prever, aprender, olvidar, 
recordar, unir ideas, reconocer formas, sumar grados al margen dejado libre por la 
necesidad, restar tu voluntad a las atracciones y rechazos del medio fisico, buscar las 
condiciones favorables, medir la realidad con el criterio de lo minimo, desear 
secretamente lo måximo, no exponerte, sin embargo, a la monotonia de la fustraciön: 
acostumbrarte, amoldarte a las exigencias dc la Vida cn conuin: 
desear: desear que tu deseo y el objeto deseado sean la misma cosa; sonar en el 
cumplimiento inmediato, en la identificaciön sin separaciones del deseo y lo deseado: 
reconocerte a ti mismo: 
reconocer a los demås y deJar que ellos te reconozcan: y saber que te opones a cada 
individuo, porque cada individuo es un obståculo rnås para alcanzar tu deseo: 
elegirås, para sobrcvivir elegirås, elegirås entre los espejos infinitos uno solo, uno 
solo que te renejarå irrevocablemente, que Ilenarå de una sombra negra los demås 
espejos, los matarås antes de ofrecerte, una vez mås, esos caminos infinitos para la 
elecc'on: 
decidirås, escogerås uno de los caminos, sacrificarås los demås: te sacrificarås al 
escoger, dejarås de ser todos los otros hombres que pudiste haber sido, querrås que otros 
hombres —otro— cumpla por ti la Vida que mutilaste al elegir: al elegir si, al elegir no, 
al permitir que no tu deseo, idéntico a tu libertad, te seialara un laberinto Sino tu interés, 
tu miedo, tu orgullo: 
temerås al amor, csc dia: 
pero podrås recuperarlo: reposarås con los ojos cerrados, pero no dejarås de ver, no 
dejarås de desear, porque asi harås tuya la cosa deseada: 
la memoria es el deseo satisfecho 
hoy que tu Vida y tu destino son la misma cosa. 
(1934 — Agosto 12) 
ÉL escogiö un fösforo, lo raspb contra el costado lijoso de la caja, contemplö la 
llama y la aceluå al cabo del cigan-illo. Cerix; los ojos. Aspira el humo. Alargö las 
pernas y se arrellanö en la butaca de terciopelo; rozö el terciopelo con la mano hbre y 
Oliö la fragancia de unos crisantemos acomodados dentro de un jarrön de Cristal, en la 
mesa, a sus espaldas. Escuchö la müsica lenta, reproducida por el fonögrafo, también a 
suS espaldas_ 
—Ya casi estoy lista. 
Buscö a tientas, con la mano libre, el ålbum abierto colocado sobre la pequefia mesa 
de nogal, a derecha. TOCÖ las pastas de carton, leyö Deutschen Grammophon 
Gesselschaft y escuchö la entrada majestuosa del cello que apartaba, se hacia presente, 
al fin vencia el refrån de los violines y los relegaba al segundo término del coro. Dejö 
de escuchar. Se aweglö la corbata y durante algunos segundos acariciö la seda abultada, 
esa seda que crujia levemente cuando la tocaban los dedos. 
Te preparo algo•:' 
Se dirigiö a la mesa baja, sobre ruedas, dedicada a sostener la variedad de botellas y 
vasos de donde escogib una de escocés y uno pesado, de cristal de Bohemia, y midiö 
dos dedos de whisky dentro del vaso, después seleccionö un cubo de hielo y vacib un 
poco de agua natural. 
—LO que tu tomes. 
Entonces él repitiö la operaciön y tomö ambos vasos entre las manos, los hizo 
chocar, girar un POCO desde las palmas para mezclar bien el Whisky y el agua y se 
acercö a la puerta de la recåmara. 
_Un minuto. 
escogiste por mi? 
—Si. 
—Perdöname el retraso. 
Regresö a la butaca. Volviö a tomar el album, lo colocö sobre las rodillas. Werke 
von Georg Friedrich Handel. Escucharon los dos conciertos en esa sala excesivamente 
calentada y por casualidad les tocö quedar sentados juntos, escuchar —ella— que él 
hablaba espafiol y comentaba con su amigo que habia demasiada calefacciön en la sala. 
Él le pidiö en ingles el programa y ella sonriö y le dijo, en espafiol, que con mucho 
gusto. Los dos sonneron. Concerti Grossi, opus 6. 
Se dieron cita el mes entrante, cuando ambos deberian Ilegar a esa ciudad, en ese 
café de la rue Caumartin, cerca del Boulevarxi des Capucines, que él volveria a visitar 
arios después, sin ella, sin poder localizarlo exactamente, deseando volverlo a ver, 
volver a pedir lo mismo, que localizö Como un café de decor-ado rojo y sepia, con 
curules romanas y una larga barra de madera rojiza, no un café al aire libre, pero si 
abierto, sin puertas. Bebieron menta con agua. 1-o volviö a pedir. Ella dijo que 
era el mejor mes, fines de septiembre y principios de octubre. El verano 
indio. El regreso de las vacaciones. Pagb_ Ella lo tomb del brazo, riendo, respirando, y 
atravesaron los patios del palais Royal, caminaron entre las galerias y los patios, 
pisando las primeras hojas muertas, acompafiados de las palomas, y entraron a ese 
restaurant de mesas pequefias y respaldos de terciopelo y paredes de e.spejo pintado, 
decorado con una vieja pintura, un Viejo barniz de Oro, azul y sepia. 
—Lista. 
Mirö sobre el hombro y la vio salir de la recåmara, prendiéndose los aretes a los 
löbulos, arreglåndose con una mano el cabello liso, color de miel. Le ofreciö el whisky 
preparado y ella bebiö un pequefio sorbo, frunciendo la nariz y tomb asiento en la 
butaca roja, cruzö la pierna derecha sobre la otra y levantö el vaso a la altura de los ojos. 
Él correspondiö con un gesto idéntico y le sonrié, mientras ella se sacudia algo de la 
solapa del traje negro. El clavecin conducia el refrin central de ese descenso, 
acompafiado de los violines: él lo imaginö como un descenso de la altura, no como una 
marcha hacia adelante: un descenso leve, imperceptible, que al tocar la tierra sc 
convertia en alegria de contrapuntos entre los tonos graves y agudos de los violines. El 
clavecin solo habia servido, como las alas, para descender y tocar la tierra. Ahora la 
müsica, en la tierra, bailaba. Los dos se miraron. 
—Laura. 
Ella hizo un signo con el dedo indice y los dos continuaron escuchando; ella 
sentada, con el vaso entre las manos; él de pie, haciendo girar sobre su eje el globo del 
firmamento, deteniéndolo de en cuando para distinguir las figuras dibujadas con 
Punta de Plata sobre la supuesta figura de las constelaciones: cuervo, escudo, lebrel, pez, 
altar, centauro_ La aguja girö sobre el silencio; él caminö hasta el fonögrafo, la aparté 
del disco, la sobre Su descanso. 
—Te quedö muy bien el apartamento. 
—Si. Estå curioso. Pero no me cupieron todas las cosas. 
—Estå muy bien. 
—Tuve que alquilar una bodega para guardar todo lo que no cupo. 
—Si quisieras, podrias... 
—Graciaslo dijo riendo: —Si solo quisiera un caserön, seguiria con él. 
—iQuieres Oir musica, o nos vamos? 
—No. Terminemos el vaso y salimos. 
Se detuvieron frente a ese cuadro y ella dijo que le gustaba mucho y siempre venia a 
verlo porque esos trenes detenidos, esc humo azul, esos caserones azul y ocre del fondo, 
esas figuras borradas, apenas insinuadas, ese techo horrible, de fierro y vidrios opacos, 
de la terminal de Saint-Lazare pintada por Monet le gustaban mucho, eran lo que le 
gustaba de esa ciudad donde las cosas, quizås, no eran muy hermosas vistas 
aisladamente, en detalle, pero eran irresistibles vistas en conjunto. Él le dijo que ésa era 
una idea y ella rib y le acaricié la mano y le dijo que tenia razön, que simplemente le 
gustaba, le gustaba todo, estaba Contenta y él, afios después, volviö a ver esa pintura, 
cuando ya estaba instalada en el Jeude-Paume y el guia especial le dijo que era notable, 
en treinta afios ese cuadro habia cuadruplicado su valor, ahora costaba varios miles de 
dölares, era notable. 
Él se acercö, se detuvo detrås de ella, acariciö el respaldo del sillön y después tocö 
los hombros de Laura. Ella inclinö la cabeza sobre la mano del hombre, rozö la mejilla 
con los dedos. Suspirö una nueva sonrisa, se apartö y sorbiö un poco de whisky. Arrojö 
la cabeza hacia atrås, con los Ojos cerrados, y tragö el Sorbo después de haberlo detenido 
entre la lengua y el paladar. 
—Podriamos regresar el entrante. „•NO te parece? 
—Si. Podriamos regresar, 
—Recuerdo mucho como paseåbamos por las calles_ 
—YO también. Nunca habias ido al Village. que yo te Ilevé. 
—Si. Podriamos regresar. 
—Hay algo tan vital en e-sa ciudad, öRecuerdas? NO habias aprendido a distinguir el 
olor de rio y mar unidos. No los habias localizado. Caminamos hasta el Hudson y 
cerramos los ojos para distinguirlo. 
Él tomb la mano de Laura, le besö los dedos. Son6 el timbre del teléfono y él se 
adelantö a tomar la bocina, la levantö y escuchö la voz que repetia: —Bueno... Nueno. 
hueno?,.. a-aura? 
Colocö una mano sobre la bocina negra y la ofreciö a Laura. Ella dejö el vaso sobre 
la mesita y caminö hasta el teléfono. 
—Laura. Es Catalina. 
—Si. Como estås. 
—iNo re interrumpo? 
_lba a salir. 
—aVo. no te quitoré mucho riempo. 
__Dime. 
—d,Vo te quito el tiempo? 
—No, te digo que no. 
—Creo que comet/' un error. Debi habértelo dicho. 
—LSi, .si. Debi baberte comprado el sofå. .4hora que estoy instalanclo la nueva casa 
me di cuenta. a Recuerdas el sofå, e.se sofå con los brocados de punto? Fijate que le iria 
bien al vestibulo, parque compré unos gobelinos, unos gobelinos para adornar el 
vestibulo y creo que lo 1'unico que le va e.s tu .sofå de hordado.s... 
—Quién sabe. Puede que sean demasiados bordados. 
——yVO, no, no. Es que mis gobelinos Son de Iono oscuro y tu sofå de tono Claro, de 
manera que hay un bonito contrasre. 
—Pero sabes que ese sofå lo instalé aqui, en el apartamento. 
no seas asi_ A ti te sobran muebles. 2No me contaste que habias metido må.s 
de lo milad en una bodega? Si me lo conrasre. averdad? 
—Si. Pero es que he arreglado la sala de tal manera que... 
—En/onces piénsalo. 6 •Cuåndo vienes a ver la casa? 
—Cuando gustes. 
—No, no asi, tan indg/inido. Escoge unafecha y tomamos el téjuntas y platicamos. 
—-iEl viernes? 
—No, el viernes no puedo. pero el jueves si. 
—Entonces el jueves_ 
—pero te digo que sin tu mueble se echa a per-der el vestibulo, casi preferiria no 
'ener vesubulo, d ves?, se echaria a perder. Un aparlamenlo se arreglafåcil_ Ya verås. 
—Entonces el jueves. 
—Y vi a ru marido pasar por la calle. Me saludö muy arenro. Laura, es un pecado. 
un pecado que se vayan a divorciar_ LO enconlré guapisimo Se ve que le haces fal/a_ 
Nor qué, Laura, por qué? 
—Eso ya pasö. 
—Entonces el jueves. Las dos solitas, para platicar a gusto, 
—Si, Catalina. Hasta el jueves. 
La invitö a bailar y atravesaron los salones de palmeras en maceta del Hotel Plaza y 
se dirigieron al salön y él la tomb en sus brazos y ella acariciö los dedos largos del 
hombre, el calor de la palma de la mano, reclinö la cabeza contra el hombro de su 
compafiero, la apartö, lo mirö tijamente, como él la miraba a ella: mirändose, 
miråndose, Verdes los Ojos, grises los de ella, miråndose, solos en el salon de baile con 
esa orquesta que tocaba un blues muy lento, mirändose, con los dedos, el talle abrazado, 
girando lentamente, esa falda de holanes, esa falda.. 
Ella colg6 y lo mirö a él y esperö. Camin6 hacia el sofå de bordados y lo acariciö y 
volviö a mirar al hombre. 
—iQuieres Prender la luz? Ésa que estå a tu lado. Gracias. 
—Ella no sabe nada. 
Laura se apartö del sofå y lo mirö: —NO, es demasiada luz. Es que todavia no sé 
distribuirlas bien. No es lo mismo iluminar una casa grande que esto... 
Se sintiö cansada, se sentö sobre el sofå, tomb un pequefio libro, encuadernado en 
Cuero, de la mesa lateral y lo Hizo a un lado la melena rubia que le cubria la 
mitad del rostro, buscö la luz de la låmpara y murmurö en voz baja lo que leia, con las 
cejas altas y una tenue resignaciön en los labios_ Leyb y Cerro el libro y dijo: 
—Calderon de la Barca —y repitiö de memoria, mirando al ha de 
haber placer un dia? Dios, di, para qué crib las flores, si no ha de gozar el olfato del 
blando olor de sus fragantes aromas... 
Se alargö sobre el sofä, tapändose los ojos con las manos, repitiendo con una voz 
precisa, cansada, una voz que no queria escucharse o ser escuchada: 
...Fi el Oido no 
ha de oirlas?... 
isi no han de verlo los ojos?... y sintié la mano de él sobre su cuello, 
tocando las perlas viva.s, en contacto con la piel del pecho. 
—YO no te obligué... 
—No, tü no tienes nada que ver. Eso venia desde atrås. 
—i Por qué pasö? 
—Oh, quizäs porque tengo una idea demasiado presuntuosa de mi misma... porque 
creo tener derecho a otro trato... a no ser un objeto sino una persona... 
—O' conmigo? 
—No sé. No sé. Tengo treinta y cinco aios. Cuesta empezar de nuevo, a menos que 
alguien nos dé la mano.__ Hablamos aquella no-che, uecuerdas? 
—En Nueva York. 
—Si. Dijimos que deberiamos conocernos... 
..que era mås peligroso cerrar las puertas que abrirlas... •o me conoces ya? 
—Nunca dices nada. Nunca me pides nada. 
—Eso debia hacer, o•verdad? qué'? 
—No sé... 
—No sabes. Sölo si te deletreo sabrias... 
—Yo te quiero. TO me has dicho que me quieres. NO, no quieres comprender.. 
Dame un cigarrillo. 
Sacö la cajetilla de la bolsa del Saco. Escogiö un fösforo, lo encendiö, mientras ella 
tomaba el cigarrillo y sentia el papel entre los labios, los humedecia, apartaba la costra 
arrancada, pegada al labio, con dos dedos y la hacia circular entre los dos dedos, la 
arrojaba livianamente y esperaba. Y él la miraba. 
—Ahora quizäs reanude mis clases. A los quince arios queria pintar. Después lo 
Olvidé. 
vamos a salir? 
El a se quit6 los zapatos, acomodö la cabeza en un cojin, espirc'» hacia el techo las 
volutas de humo. 
—No, ya no vamos a salir. 
—öQuveres otro escocés? 
—Si, dame otro. 
Él tomb de la mesa el vaso vacio, mirö la mancha de pintura labial en los bordes, 
escuchö la sonaja del cubo de hielo agitado contra el cristal, caminö hacia la mesa bala, 
volvi6 a medir el whisky, tomb otro cubo de hielo con las tenazas de Plata... 
—Sm agua, por favor. 
Ella le preguntb si no le inquietaba saber hacia dönde miraba, a quién o qué cosa 
miraba la muchacha que estå de pie sobre el columpio, vestida de blanco —de blanco y 
sombra— con los monos azules a lo largo del vestido; le dijo que algo quedaba siempre 
fuera del cuadro, porque el mundo representado por el cuadro debia alargarse, 
extenderse mås allå y estar Ileno de otros colores, otras presencias, otras solicitudes, 
gracias a las cuales el cuadro se componia y era. Salieron al sol de septiembre. 
Caminaron, riendo, bajo las arcadas de la rue de Rivoli y ella le dijo que debia conocer 
la Place des Vosges, que era quizås la mås hermosa. Detuvreron un taxi. Él extendiö 
sobre las rodillas el mapa del metropolitano y ella fue siguiendo con un dedo la linea 
roja, la linea Verde, tomada de su brazo, con el aliento muy cerca del suyo, diciendo que 
esos nombres le encantaban, no se cansaba de repetirlos, Richard Lenoir, Ledru-Rollin, 
Filles du Calvaire... 
Le entregö el vaso y volviö a hacer girar el globo de los cielos, a leer los nombres 
lupus, crater, sagittarius, piscis, horologium, argo navis, libra, serpens. LO hizo girar, 
dejando que su dedo rozara la esfera, tocara las frias, lejanas estWlas. 
—i, Qué haces? 
—Miro el mundo este. 
Se hinc5 y le el pelo suelto; ella asintiö con la cabeza, sonri6. 
—Tu mujer quiere este sofå. 
—NQué me recomiendas? WebO ser generosa? 
—Como quieras. 
—io indiferente? öOlvidar que me hablé? Prefiero ser indiferente, La generosidad 
es como un insulto feo y sin chiste a veces, olo crees? 
—No te entiendo. 
—Pon un poco de müsica. 
quieres ahora? 
—El mismo. Pon el mismo, por favor. 
Leyö los nümeros de las cuatro caras. Las ordenö, apretö el botön, dejö que cayera 
el disco, que cayera con su bofetada seca sobre el platillo de gamuza. Olio esa mezcla 
de cera y tubos calientes y madera pulida y volviö a escuchar las alas del clavicordio, la 
caida suave hacia la alegria, la renuncia del clavicordio, renuncia al aire, para tocar con 
IOS violines la tierra fir-me, el sostén, las espaldas del gigante_ 
—vÅsi estå bien de volumen? 
—Un poco mås alto. Artemio_.. 
—iSi? 
—Ya no puedo mås, mi amor. Tienes que escoger. 
—Ten paciencia, Laura. Date Cuenta... 
— qué? 
_NO me obligues. 
—iDe qué? tienes miedo? 
—iNo estamos bien asi? i,Hace falta algo? 
—Quién sabe. puede que no haga falta nada. 
—No te oigo bien. 
—NO, no bajes el volumen_ Escüchame a pesar de la musica. Me estoy cansando. 
—No te engafié. No te obligué. 
—No te transformé, que es distinto. No estås dispuesto. 
—Te quiero asi, como hemos sido hasta ahom. 
—Como el primer dia. 
—Si, asi. 
—Ya no es el primer dia. Ahora me conoces. Dime. 
—Date cuenta, Laura, por favor_ Esas cosas dafian. Hay que saber cuidar... 
—Was apariencias? el miedo? Si no pasarå nada, ten la seguridad de que no 
pasarå nada. 
—Debiamos salir. 
—Ya no. No, ya no. Ponlo mås alto. 
Los violines chocaron contra los cristales: la alegria, la renuncia. La alegria es esa 
mueca forzada debajo de los ojos claros y brillantes. El tomö el sombrero de una silla. 
Caminö hacia la puerta del apartamento. Se detuvo con la mano sobre la perilla. Mirö 
hacia atrås. Laura acurrucada, con los cojines entre los brazos, de espaldas a él. Saliå 
Cerro la puerta con cuidado. 
YO despierto otra vez, pero esta vez con un grito: alguien me ha clavado un pufial 
largo y frio en el estömago: alguien desde fuera: YO no puedo alenlar contra mi propia 
Vida de esta manera: hay alguien, hay otro que me ha clavado un acero en las entraöas: 
alargo los brazos, hago un esfuerzo para levantarme y ya estån alli las manos, los brazos 
ajenos sujetåndome, pidiendo calma, diciendo que debo permanecer quieto y un dedo 
marca de prisa los nümeros en el teléfono, se equivoca, vuelve a probar, vuelve a 
equivocarse, por fin Ingra la comunicaciön, llama al doctor, pronto, de prisa, porque 
quisiera levantarme y disfrazar el dolor con el movimiento y ellos no me dejan 
oequiénes serån? oequiénes las contracciones ascienden, las imagino como los 
anillos de una serpiente, ascienden hacia el pecho, hacia la garganta, y me Ilenan la 
lengua, la boca, de ese pasto molido, amargo, de alguna vieja comida que ya olvidé y 
que ahora vomito, boca abajo, buscando en vano una porcelana y no tapete 
manchado por el liquido hediondo y grueso de mi estömago: no se detiene, me rasga el 
pecho, es tan amargo y me da risa en la garganta, me hace unas cosquillas espantosas: 
sigue, no se detiene, es una vieja digestiön con sangre, vomitada sobre la alfombra de la 
recåmara y no necesito verme para sentir la palidez del rostro, la lividez de los labios. el 
ritmo acelerado del corazön mientras el pulso desaparece de la mufieca: me han clavado 
un pufial en el ombligo, el mismo ombligo que me nutrié de Vida una vet. una vet y no 
puedo creer lo que los dedos me dicen cuando toco ese vientre pegado a mi cuerpo pero 
que no es mi vientre: innado, hinchado, abultado por esos gases que siento circular y 
que no puedo arrojar, por mås que puje: esos pedos que suben hasta la garganta y 
vuelven a descender al vientre, a los intestinos, sin que pueda arrojarlos: pero si puedo 
aspirar ml propio aliento fétido, ahora que logro recostarme y sentir que a mi lado 
limpian apresuradamente el tapete: huelo el agua enjabonada, el trapo mojado que trata 
de veneer esc olor de vömito: quiero levantarme; si camino por el cuarto el dolor se irå, 
yo se que se Ira: 
—Abran la ventana. 
—Si hasta lo que quiso lo destruyö, mamå, to lo sabes. 
—No hables. Por Dios, ya no hables. 
—i NO mat(i a Lorenzo, no... ? 
—iCållate, Teresa! Te prohibo que sigas hablando. Me estås hiriendo. 
öEh, Lorenzo? NO importa. NO me importa_ Que digan todo. Sé desde hace mucho 
lo que dicen sin atreverse a decirmelo. Que lo digan ahora. Que se aprovechen. Yo me 
impuse. Ellos no entendieron. Ellos me miran como estatuas mientras el sacerdote me 
unta el 61eo en los parpados, las orejas, los labios, los pies y las manos, las 
piernas, cerca del sexo. Enchufa la grabadora, Padilla. 
—Cruzamos el rio... 
Y me detiene ella, Teresa, y esta vez si veo el miedo en sus ojos, el pånico en la 
mueca despintada de los labios, y en los branos de Catalina un peso insoportable de 
palabras jamås pronunciadas y que yo le impido pronunciar: logran no 
puedo, no puedo, el dolor me dobla la cintura, tengo que tocarme las puntas de los pies 
con las puntas de las manos para saber que los pies estån alli y no han desaparecido, 
helados, muertos ya, aaaaah-aaay, muertos ya y solo ahora me doy cuenta de que 
siempre, toda la Vida, habia un movimiento imperceptible en los intestinos, todo el 
tiempo, un movimiento que sölo ahora reconozco porque de repente no lo siento: se ha 
detenido, era un movimiento de ondas que me acompaliö toda la Vida, y ahora no lo 
siento, no lo siento: pero miro mis ufias cuando alargo las manos para tocar los pies 
helados que ya no siento, miro mis nuevas unas azules, negruzcas, estrenadas para 
morir, aaaah-aaaay, no, ya pasarå, no quiero esa piel azul, esa piel pintada de sangre 
muena. no, no, no la quiero, azul otra cosa, azul el cielo, azul los recuerdos, azul los 
caballos que Cruzan los rio.s, azul los caballos lustrosos y Verde el mar, azul las nores, 
azul yo no, no, no, no, aaaaa-aaaay, y tengo que caer de espaldas porque no sé a dönde 
dirigirme, como moverme, no sé a dönde dirigir los brazos y las piernas que no siento, 
no sé para dénde mirar, ya no quiero levantarme porque no sé hacia dönde ir, sÖlo tengo 
ese dolor en el ombligo, ese dolor en el vientre, ese dolor junto a las costlllas, ese dolor 
del recto mientras pujo inütilmente, pujo rasgåndome, pujo con las piernas abiertas y ya 
no huelo nada pero escucho los llantos de Teresa y siento la mano de Catalina sobre mi 
espalda. 
NO sé, no entiendo por qué, sentada a mi lado, compartes al fin este recuerdo 
conmigo y esta vez sin reproche en tu mirada. Ah, si entendiera. Si entendiéramos. 
Quizå hay otra membrana detrås de los ojos abiertos y sélo ahora vamos a romperla, 
a ver. puede salir del cuerpo tanto como el propio cuerpo pucdc recibir dc la mirada, de 
la caricia ajenas. Me tocas. Me tocas la mano y siento la tuya sin sentir la mia. Me toca. 
Catalina me acaricia la mano. Serå amor. Me pregunto. No entiendo. amor? 
Eståbamos tan acostumbrados. A que si yo ofrecia amor, ella devolviese reproche; a que 
si ella ofrecia amor, yo devolviese orgullo: quizäs dos mitades y un solo sentimiento, 
quizås. Me toca_ Quiere conmigo eso, solo eso; comprenderlo. 
—iPor qué? 
—Cruzamos el rio a caballo... 
YO sobrevivi_ Regina. i,Cömo te llamaba.s? NO. Tü Regina. te llamabas tu, 
soldado sin nombre? Sobrevlvi. Ustedes murieron. Yo sobrevivi. 
—Acércate, hijita_.. que te reconozca._. dile tu nombre.._ 
Pero escucho los llantos de Teresa y siento la mano de Catalina sobre mi espalda y 
el Paso räpido y rechinante de ese hombre que me palpa el estömago, me toma el pulso, 
me abre violentamente los pårpados e inunda mis ojos de una luz falsa que se Prende y 
apaga, se prende y apaga y vuelve a palparme el estömago, me introduce un dedo por el 
ano, me introduce el termömetro caliente y alcohölico en la boca y las demås voces se 
suspenden y el recién Ilegado dice algo a lo lejos, en el fondo de un tune 
—No es posible saber. Puede ser una hernia estrangulada. Puede ser una peritonitis. 
puede ser un célico nefritico. Me inclino a pensar que es un colico nefritico. En 
caso, habria que inyectarle dos centigramos de mortina. Puede ser peligroso. Creo que 
debemos tener la opinion de Otro medico. 
Ay dolor que se estå venciendo a si mismo, ay dolor que te prolongas hasta no 
importar, hasta convertirte en la normalidad: ay dolor, ya no soportaria tu ausencia, ya 
me acostumbro a ti, ay dolor, ay... 
—Diga algo, don Artemio. Hable, por favor. Hable. 
,.no la recuerdo, ya no la recuerdo, si, c6mo la voy a olvidar... 
—Mire: el pulso se detiene totalmente cuando habla. 
—Inyéctelo, doctor; que ya no sufra_._ 
—Tiene que vet-lo otro médico. Es peligroso. 
.cömo lo voy a olvidar... 
—Descanse, por favor. NO diga nada. Asi. O'Cuåndo por 
—Esta mafiana... no, hace dos horas, sin darse cuenta. 
—iNo la conservaron? 
—No... No. 
—Pönganle el pato. Guårdenla; es preciso analizarla. 
—No estuve alli; öcömo voy a recordar? 
Otra vez ese artefacto frio. Otra vez el miembro muerto colocado en la boca 
metålica. Aprenderé a vivir con todo esto. Un ataque; un ataque le puede venir a un 
Viejo de mi edad; un ataque no es nada del otro mundo; ya pasarå; tiene que pasar; pero 
hay tan POCO tiempo, i,por qué no me dejan recordar eso?; si, cuando el cuerpo era 
joven; una vez fue joven; fue joven... Ah, el cuerpo se muere de dolor, pero el cerebro 
se Ilena de luz: se separan, sé que se separan: porque ahora recuerdo ese rostro. 
—Haga un acto de contricciön: 
dönde para que no se escape, por dönde, por Dios, por dbnde, por favor, por dönde. 
TCI clamarås desde lo hondo de tu memoria: tu bajarås la cabeza como si quisieras 
acercarla a la del caballo y acicatearlo con palabras. Sentirås —y tu hijo deberå 
sentir lo mismo— ese ahento feroz, humeante, ese sudor, esos nervios tensos, esa 
mirada vidriosa del esfue17o. Las voces se perderån bajo el estruendo de los cascos y él 
gritarå: —iNunca has podido con la yegua, papå!, —öQuién te ensefiö a montar?, twh?, 
—'Te digo que no puedes con la yegua!, —i Vamos a contårmelo todo, 
Lorenzo, como hasta aora, igual... igual que hasta ahora... nada debe avergonzarte si se 
lo cuentas a tu madre; no, no, nunca te turbes en mi presencia; soy tu mepr amigo, 
quizå tu unico amigo_._ LO repetirå e-sa mafiana, tendida sobre la cama, esa mafiana de 
primavera y Se repetirå todas las conversaciones que habia preparado desdc la nifiez de 
su hijo, sustrayéndotelo, cuidando de él el dia entero, negåndose a aceptar una nana, 
encerrando a la niia, desde los seis arios, en el internado religioso, para que to-do el 
tiempo fuese para Lorenzo, para que Lorenzo se acostumbrara a esa Vida cömoda, sin 
opciones. La velocidad te arrancarå lågrimas a los Ojos: abrazarås con las piernas el 
vientre del overo, te arrojarås violentamente sobre la crin, pero la yegua negra seguirå 
sacändote tres cuerpos de ventaja. Te erguirås, cansado; disminuiräs el galope. Te 
parecerå mås hermoso ver a la yegua y al joven jinete alejarse, Con esc estrépito perdido 
en el coro de guacamayas, en los balidos que descenderån de las laderas: deberäs guifiar 
para no perder de vista la yegua de Lorenzo, que ahora se desviarå del sendero para 
volver a trotar hacia la espesura, de regreso al curso del rio. No: sin opciones dificiles, 
sin necesidades alarmantes de escoger, se dirå Catalina, pensando en que tü, al 
principio, la habias ayudado con tu indiferencia, sin quererlo, porque tü pertenecias a 
otro mundo, ese mundo de trabajo y fuerza que ella conociö cuando tü tomaste las 
tierras de don Gamaliel, dejando que el nifio se incorporara, al principio, al Otro mundo 
de las recimaras a media luz: pendiente natural, clima de exclusiones e incorporaciones 
casi insensibles, fabricado por ella entre murmullos sagrados, disimulaciones quedas. La 
yegua de Lorenzo se desviarå del sendero para volver a trotar hacia la espesura, de 
regreso al curso del rio. El brazo levantado del muchacho inchcarå de él el dia entero, 
negåndose a aceptar una nana, ence1Tando a la mfia, desde los seis afios, en el internado 
rehgioso, para que todo el tiempo fuese para Lorenzo, para que Lorenzo se 
acostumbrara a esa Vida cömoda, sin opciones. La velocidad te arrancarå lågrimas a los 
Ojos: abrazarås con las piernas el Vientre del overo, te arrojarås violentamente sobre la 
crin, pero la yegua negra seguirå sacåndote tres cuerpos de ventaja. Te erguirås, 
cansado; disminuirås el galope. Te parecerå hermoso ver a la ycgua y al joven 
jinete alqarse, con esc estrépito perdido en el coro de guacamayas, en los balidos que 
descenderån de las laderas: deberås guifiar para no perder de vista la yegua de Lorenzo, 
que ahora se desviarå del sendero para volver a trotar hacia la espesura, de regreso al 
curso del rio. No: sin opciones dificiles, sin necesidades alarmantes de escoger, se dirå 
Catalina, pensando en que tü, al principio, la habias ayudado con tu indiferencia, sin 
quererlo, porque tü pertenecias a otro mundo, ese mundo de trabap y fuerza que ella 
conociö cuando tu tomaste las tierras de don Garnaliel, dejando que el se 
incorporara, al principio, al otm mundo de las recåmaras a media luz: pendiente natural, 
clima de exclusiones e incorporaciones casi insensibles, fabricado por ella entre 
murmullos sagrados, disimulaciones quedas. La yegua de Lorenzn se desviarå del 
sendero para volver a trotar hacia la espesura, de regreso al curso del rio. El brazo 
levantado del muchacho indicarå hacia el oriente, por donde saliö el sol, hacia la laguna 
separada del mar por la barra del rio. Cerrarås los ojos al sentir, nuevamente, el ascenso 
del vapor caluroso hacia tu rostro, el descenso de la sombra fresca sobre tu cabeza. 
Dejarås que el caballo siga por su cuenta el camino y te mezca sobre la silla empapada. 
Detrås de tus pärpados cerrados, se esparcirå en hondas invisibles la forma del sol y la 
forma de la sombra. se recortarå el espectro azul de la figura joven y fuerte. Habrås 
despertado esa mafiana, como todas, con la alegria esperada. —Siempre he dado la otra 
mejilla, repetirå Catalina, con el nifio cerca de ella, —siempre; siempre lo he soportado 
todo; si no fuera por ti, y querrås esos ojos asombrados, interrogantes, que se dejarån 
conducrr: —Algün dia te contaré... No te equivocaräs al traer a Lorenzo a Cocuya desde 
IOS doce lo repetirås: no. Sölo él habrås comprado las tierras, reconstruido la 
hacienda y lo habräs dejado en ella, niio-amo, responsable de las cosechas, abierto a la 
Vida de los caballos y la caza, del nado y la pesca. Lo verås desde lejos a caballo, y te 
dirås que ya es la imagen de tu juventud, esbelto y fuerte, moreno, con los Ojos verdes 
hundidos en los altos pömulos. Aspirarås la podredumbre Iodosa de la ribera. —Algün 
dia te contaré... Tu padre; tu padre, Lorenzo... Desmontarån junto a las hierbas 
ondulantes de la laguna_ Liberados, los caballos bajarån el hocico, lamerån el agua, se 
lamerån el uno al otro con los belfos hümedos. Y en seguida correrån lentamente, con 
un trote hipnbtico, separando las hierbas ancladas, agitando las crines, levantando una 
espuma deshecha, dejåndose dorar por el sol y el reflejo del agua. Lorenzo colocarå la 
mano sobre tu hombro. —Tu padre; tu padre, Lorenzo... Lorenzo: i.amas en verdad a 
Dios nuestro Sefior? i.Crees en todo lo que te he ensefiado? i.Sabes que la Iglesia es el 
cuerpo de Dios en la tierra y los sacerdotes los mmistros del Senor...? o'Crees...? 
Lorenzo colocarå la mano sobre tu hombro. Se verån a los Ojos, sonreirån. Tti tomarås 
del cuello a Lorenzo; el muchacho fingirå un golpe contm tu estömago; tri lo 
despeinarås, riendo; se abrazarån en una lucha tingida pero fuerte, entregada, jadeante, 
hasta caer rendidos sobre la hierba, riendo, sofocados, riendo... —Dios mio, qué te 
pregunto esto? No tengo derecho, en realidad no tengo derecho... No sé, de hombres 
Santos... de verdaderos mårtires_._ öCrees que se puede aprobar?_._ NO sé por qué te 
pregunto... Regresarän los caballos, cansados como ustedes y ya caminarån, tomåndolos 
de las bridas, a lo largo del puente de arena que conduce al mar, al mar libre, Lorenzo, 
Artemio, al mar abierto, hacia donde colTerå Lorenzo, ågil, hacia las olas que le estallan 
alrededor de la cmtura, hacia el mar verde del tröplco que le mojarä los pantalones, el 
mar vigilado por el vuelo bajo de las gaviotas, el mar que solo asoma su lengua cansada 
sobre la playa, el mar que tü, impulsivamente, tomarås en la palma de tu mano y 
Ilevarås a tus labios: el mar que sabe a cerveza amarga, huele a melon, guanåbana, 
guayaba, membrillo, los pescadores arrastrarån sus pesadas redes hacia la arena, 
ustedes se acercarån, romperån con ellos las conchas de las ostras, comerån con ellos las 
jaibas y los langostinos y Catalina, sola, tratarå de cerrar los OjoS y dormir, esperarå el 
regreso del muchacho al que no ve desde hace dos afios, desde que cumpliö quince y 
Lorenzo, al romper el caparazön rosado de los langostinos y agradecer la rebanada de 
limön que le pasan los pescadores, te prcguntarå si nunca piensas en lo que hay del otro 
lado del mar, porque él cree que la tierra se parece toda, que sölo el mar es distinto. Tü 
le dirås que hay islas. Lorenzo dirå que en el mar pasan tantas cosas, que es como si 
tuvléramos que ser mäs grandes. mäs completos cuando vivimos en el mar. Y tü sölo 
quisieras, al recostarte sobre la arena y escuchar la vihuela jarocha de los pescadores, 
sölo quisieras explicarle que los anos pasados, hace cuarenta, algo se rompiö aqui, para 
que algo comenzara o para que algo, aun rnå.s nuevo, no empezara jamås_ Bajo el sol 
brumoso de la aurora, en el sol y fundido del mediodia, sobre los senderos negros 
y junto a este mar, éste, quieto ahora, denso, Verde, existia para ti un espectro, no real 
aunque verdadero, que pudo_,. NO fue eso —la verdad misma de esas posibilidades 
perdidas— lo que te inquietö tanto, lo que te Ilevö de regreso a Cocuya con Lorenzo de 
la mano, sino algo mås dificil —lo dirås con tus ojos cerrados, con el sabor de marisco 
en la boca. con el son veracruzano en tus oidos. perdido en la enormidad de este 
atardecer— de expresar, de pensar a solas; y aunque quisieras decirselo a tu hijo, no te 
atreverås: él debe entender por si mismo: lo escuchas entender, colocarse de cuclillas, 
de cara al mar abierto, con los diez dedos abiertos, bajo el cielo encapotado, 
sübitamente oscuro: —Sale un barco dentro de diez dias. Ya tomé el pasaje: el cielo y la 
mano de Lorenzo que se extiende a recibir las primeras gotas de la lluvia, como si las 
mendigara: —Uü no harias lo mismo, papå? Tü no te quedaste en tu casa. No 
sé. me trajiste aqui, me ensefiaste todas estas cosas. Es Como si hubiera vuelto a vivir 
tu Vida, One entiendes?—Si. —Ahora hay ese frente. Creo que es el ünico frente que 
queda. Voy a irme... Oh, ese dolor, ay esa punzada, ay, qué ganas tendräs de levantarte, 
correr, olvidar el dolor caminando, trabajando, gritando, ordenando: y no te dejarån, te 
tomarån de los brazos, te obligarån a quedarte quieto, te obligarån, fisicamcntc, a seguir 
recordando, y tü no querräs, quieres, ay, no quieæs: solo habrüs sofiado dias tuyos: no 
quiet-es saber de un dia que es mås tuyo que Otro cualquiera, porque serå el ünico que 
alguien viva por ti, el ümco que podrås recordar en nombre de alguren; un dia corto, 
terror, un dia de ålamos blancos, Artemio, tu dia también, tu Vida también_._ ay.._ 
(1939 — Febrero 3) 
ÉL estaba sobre la azotea, con un rifle entre las manos, y recordaba cuando los dos 
salian de caceria a la laguna. Pero éste era un fusil oxidado, que no servia para la caza. 
Desde la azotea, se veia la fachada del Obispado_ 
Sölo quedaba el frente, como una cåscara sin pisos ni techos. Denis de la fachada, 
las bombas lo habian derrumbado todo_ Se podian ver unos muebles viejos, sepultados; 
por la calle caminaban en fila un hombre con cuello de paloma y dos mujeres vestidas 
de negro. Guifiaban los ojos y Ilevaban unos bultos entre las manos e iban con Paso de 
asombro junto a la fachada_ Bastaba verlos para reconocer a los enemigos. 
—iEh, a la otra acera! 
Les grit6 desde ese lugar en la azotea y el hombre levantö el rostro y el sol le cegö 
los anteojos. Agitö el brazo para indicarles que cruzaran la calle y evitaran el peligro de 
la fachada que parecia a punto de derrumbarse. Cruzaron la calle y a lo lejos sonaron las 
salvas de la artilleria de los fascistas —se escuchaban huecas cuando retumbaban en las 
hondanadas de la montafia y agudas cuando silbaban en el aire—. Después se sentö 
sobre un Saco de arena. A su lado estaba Miguel. NO se aparlaba para nada de la 
ametralladora, Vieron des-de la azotea las calles desiertas de la poblaciön. Habia cråteres 
en las calles, postes de telégrafos rotos y cables enmarafiados —ese eco interminable de 
las salvas y el pac-pac-pac de algunos fusiles, las baldosas secas y frias— : sblo la 
fachada del antiguo obispado quedaba en pie en esa Calle. 
—Sölo nos queda una cinta de cartuchos para la ametralladora le dijo a Miguel y 
Miguel contestö: —Esperemos hasta el atardecer. Después... 
Se recargaron contra el muro y encendieron cigarrillos. Miguel se abufandö hasta 
esconder la barba rubia. Allå lejos, las montan•as estaban nevadas; la nieve habia bajado 
mucho, aunque el sol brillaba. En la mafiana, la sierra se recortaba y parecia avanzar 
hacia ellos. Después, al atardecer, retiraria; ya no podrian verse los senderos y los 
pinos de las laderas, Al final del dia, seria sélo una masa lejana y morada. 
Pero ese mediodia, Miguel mirö al sol y guifiö los Ojos y le dijo: —Si no fuera por 
IOS canones y el paqueo, se diria que estamos en Paz. Son hermosos estoS dias de 
invierno. Mira hasta dönde ha bajado la nieve. 
Él mirö las arrugas blancas y hondas que corrian de los pårpados de Miguel a la 
mejilla barbada; esas arrugas eran como la nieve de su rostro. No las olvidaria. porque 
en ellas habia aprendido a ver la alegria, el valor, la rabia, la serenidad. A veces habian 
ganado, antes de que volvieran a arrojarlos hacia atrås. A veces sölo habian perdido, 
Pero antes de ganar o perder, ya estaba en las lineas de la cara de Miguel la actitud que 
debian tener. Aprendié mucho en la Cara de Miguel. Sélo le faltaba Ilorar. 
Apagö el cigarro sobre el piso y la Punta se regö como un fuete de centellas y le 
preguntö a Miguel por qué estaban perdiendo y él sefialb hacia las montafias de la 
frontera y dijo: —porque nuestraS ametralladoras no pasaron por ahi. 
También Miguel apagö el cigarro y comenzö a canturrear: 
Los cuatro generalcs, los cuatro generales, 
IOS cuolro generales, mamila mia, 
que Se han alzado. 
y él le contestö, recargado también contra los sacos de arena: 
Para la Nochebuena, mamita mia, 
serån ahorcados, serän ahorcados. 
Cantaron mucho, para malar el tiempo. Habia muchas horas como ésta, en las que 
vigilaban y no pasaba nada y entonces cantaban. No anunciaban que iban a cantar. 
Tampoco sentian vergüenza de cantar en voz alta enfrente de los demås. Igual que 
cuando reian sin motivo y jugaban a las peleas y también cantaban en la playa cerca de 
Cocuya, con los pescadores. Sölo que ahora cantaban para darse ånimo, aunque la letra 
pareciera una bur-la, porque los cuatro generales no fueron ahorcados, sino que los 
tenian copados en este pueblo y frente a ellos estaba la frontera de la montafia. Ya no 
tenian a dönde ir. 
El sol empezö a esconderse temprano. como a las cuatro de la tarde, y él acariciö su 
Viejo fusil naranjero, con su mango pintado de amarillo, y se puso la gorra. Se abufandö, 
igual que Miguel. Desde hacia dias, queria proponerle una cosa. Sus botas estaban 
gastadas, pero todavia aguantaban. Miguel, en cambio, andaba con unas alpargatas 
Viejas, envueltas en trapos y amarradas con cordeles. Queria decirle que podian alternar 
las botas: un dia él y otro dia yo. Pero no se atrevia. Las arrugas de la cara le decian que 
no debia hacerlo. Ahora se soplaron las manos, porque ya sabian lo que es pasar una 
noche de invierno sobre la azotea. Entonces, del fondo de la Calle, como si hubiera 
salido de uno de esos cräteres, apareciö corriendo un soldado nuestro republicano. 
Agitaba los brazos y por fin cayö, boca abajo. Detrås de él, varios soldados republicanos 
golpeaban con las botas las aceras bombardeadas. Aquel caöoneo, que parecia tan 
lejano, se acercö de un solo golpe y desde la calle uno de los soldados gritö: 
—iArmas, por favor, armas! 
—iNo se detengan! —gritö el hombre que iba al frente de nuestros soldados—. iNo 
sean un blanco fåcil! 
Pasaron corriendo debajo de ellos y ellos apuntaron la ametralladora hacia la 
retaguardia de compafieros: creyeron que los venian persiguiendo. 
—Ya deben andar cercale dljo a Miguel. 
—Apunta, mexicano, apunta bienle dijo Miguel y tomb entre las palmas de las 
manos la ultima cinta de cartuchos que les quedaba. 
Pero se les adelantö otra ametralladora. A dos o tres cuadras de distancia, otro nido 
emboscado, pero este de los fascistas, habia esperado el momento de nuestra retirada y 
ahora la metralla estaba salpicando la calle y matando a nuestros soldados. No a su jefe, 
que cayö de boca y gritö: 
—i Arrojåndose de barriga! i Nunca aprenderån! 
Él cambiö la posiciön de la ametralladora para tirar sobre ese nido emboscado y el 
sol se perdiö detrås de las montar'la.s_ El fuego de la ametralladora en manos le 
cimbraba el cuerpo y Miguel murmuré: —No bastan los nfiones. Los moros mbios 
tienen mejor equipo. 
pot-que sus cabezas zumbaron los motores. 
—Ya Ilegaron los Caproni. 
Combatian lado a lado, pero ya no se veian en la oscuridad. Miguel alargö el brazo 
y le tocb el hombro_ Por segunda vez este dia, la aviaciön italiana bombardeaba la 
poblacién. 
—Vamos, Lorenzo. Ya regresaron los Caproni. 
—•t,A dönde vamos? i, Dejamos la ametralladora? 
—Ya no sirve. No tenemos bala. 
La ametralladora enemiga también habia callado. Debajo de ellos, por la Calle, pasb 
un grupo de mujeres. Las distinguieron porque iban cantando, a pesar de todo, con las 
voces altas: 
Con Lister y Compesino. 
con Galün y con Modesto, 
con el comandante Carlos, 
no hay milicianos con miedo... 
Eran voces extrafias, entre tanto ruido de bombas, pero mås fuertes que las bombas 
porque éstas caian de cuando en cuando y las voces cantaban todo el tiempo. —Y no es 
que fueran voces muy marciales, papå, Sino voces de mujeres enamoradas. Les estaban 
cantando a los guerreros de la como a sus enamorados y allå arriba, antes de 
abandonar la ametralladora, Miguel y yo nos tocamos accidentalmente las manos y 
pensamos lo mismo. Que nos cantaban a nosotros, a Miguel y a Lorenzo y que nos 
amaban... 
Entonces se derrumbö la fachada del obispado y ellos se arrojaron al piso, cubiertos 
de polvo, y él pensö en Madrid, cuando Ilegö, en los cafés Ilenos de gente hasta las dos 
y tres de la madrugada, cuando solo hablaban de la guerra y sentian una gran euforia, 
una gran seguridad de que ganarian y él pensö en que Madrid seguia n:sistiendo y en 
que con las bombas las madrileöas se hacian tirabuzones... Se arrastraron hasta la 
escalera. Miguel estaba Él iba arrastrando su fusil naranjero. Sabia que solo 
tenian un fusil por cada Cinco combatientes. Decidiö no soltar su fusil. 
Bajaron por la escalera de caracol. 
que un nino Iloraba en un Cuarto. NO sé, pude confundir el llanto con 
el de las alarmas aéreas.» 
Pero lo imaginö alli, abandonado_ Bajaron a tientas, en la oscuridad. Era tanta, que 
al salir a la calle les pareciö de dia. Miguel dijo: «iNo pasarän!» y las mujeres le 
contestaron: «iNo pasarån!» Les cegb la noche y debieron caminar un poco 
desorientados, porque una de las mujeres corriö hacia ellos y les dijo: —Por alli no. 
Venid con nosotras. 
Cuando se acostumbraron a la luz de la noche, estaban todos boca abajo la 
acera. El derrumbe los aislö de las ametralladoras enemigas: la calle estaba conada: él 
respirö el polVo suelto, pero también el sudor de las muchachas recostadas a su lado. 
Tratö de ver sus caras. Sölo vio una boina, una gorra de estambre, hasta que la 
muchacha arrojada a su lado levant6 el rostro y él vio su pelo suelto, castafio, 
blanqueado por la cal del derrumbe y ella le dijo: 
_Soy Dolores. 
—Lorenzo Ése es Miguel. 
—Yo soy Miguel. 
—Perdimos al grupo. 
——Éramos el 4.o Cuerpo. 
salimos de aqui? 
—Es preciso dar un rodeo y cruzar el puente. 
—öVosotros conocéis el lugar? 
—Miguel lo conoce. 
_Si, yo lo conozco_ 
—i De dbnde eres? 
—Soy mexicano. 
—Ah, entonces no es diticil entenderse_ 
Los aviones se alejaron y todos se pusieron de pie. Nuri con la boina y Maria con la 
gorra de estambre dijeron sus nombres y ellos repitieron los suyos. Dolores Ilevaba 
pantalones y una chaqueta y las otras dos overoles y mochilas. Avanzaron en tila por la 
calle desierta, muy cerca de los muros de las casas altas, debajo de los balcones oscuros 
con sus ventanas abiertas, Como si fuera un dia de verano. ()ian paqueo 
interminable, pero no sabian de dönde venia. A veces, pisaban los cristales rotos o 
Miguel, que illa al frente de la fila, decia que tuvieran cuidado con un cable. Un perro 
les ladrö en una bocacalle y Miguel le armjö una piedra. En un balcön estaba sentado en 
su mecedora un Viejo con la bufanda amarrada alrededor de la cabeza. NO los mirb 
cuando pasamn y e1los no entendiemn qué hacia si esperaba el regreso de alguien o 
si aguardaba la salida del sol o qué. No los mirö. 
respirö hondo. Dejaron atrås el pueblo y Ilegaron a un campo de ålamos 
desnudos. Ese otofio, nadie recogiö las hojas secas que crujieron bajo sus pies, 
ennegrecidas ya por la humedad. Mirö los trapos empapados que envolvian los pies de 
Miguel y quiso, otra vet, sus botas, pero el companero caminaba con tal 
firmeza, lo sostenian dos piernas tan fuertes y esbeltas, que se cho cuenta de lo inütil que 
seria ofrecerle lo que no necesitaba. A lo lejos, les esperaban esas laderas oscuras, 
Quizä, entonces, las necesitaria. Ahora no. Ahora estaba alli el puente y debajo de él 
corria un rio turbulento y hondo y todos se detuvieron a verlo_ 
—Pensé que estaria congelado él hizo un gesto de enfado. 
—Los rios de Espafia nunca se hielan —murmuro Miguel—. Corren siempre. 
—i,por qué? —le preguntö Dolores a 
—Porque asi podriamos evitar el puente. 
—i Por qué? —dijo ahora Maria y las tres, con las preguntas en las miradas, eran 
como unas nmas cunosas. 
Miguel dijo: —Porque generalmente los puentes estån minados. 
El pequefio grupo no se moviö. El rio råpido y blanco que pasaba a sus pies los 
hipnotizö. No se movieron. Hasta que Miguel levantö el rostro y mirö hacia la montafia 
y dijo: 
—Si cruzamos el puente, podemos Ilegar a la montafia y de alli a la frontem. Si no 
lo cruzamos, nos fusilarån.._ 
—i Entonces? —dijo Maria con un so1lozo reprimido y por primera vet los dos 
hombres vieron su mirada vidriosa y cansada. 
—iQue ya perdimos! —gritb Miguel y apretö los pufios vacios y se moviö asi, 
como si buscara en el suelo tapizado de hojas negras un fusil—. iQue no hay vuelta 
atrås! iQue ya no tenemos ni aviaciön, ni artilleria, ni nada! 
Él no se movié. Se quedb mirando a Miguel hasta que Dolores, la mano caliente de 
Dolores, los cinco dedos que acababa de retirar de la axila, tomaron los cinco dedos del 
joven y él comprendib. Buscö suS Ojos y él vio, tarnbién por primera vez, los de ella. 
Pestafieö y los vio verdes, igual que el mar cerca de nuestra tierra. La vio despeinada y 
sin pintura, con las mejillas enrojecidas por el frio y los labios Ilenos de resecos. Los 
otros tres no se fijaron. Caminaron, ella y él, tomados de la mano y pisaron el puentc. Él 
dudö un momento. Ella no. Los diez dedos unidos les dieron Calor, el ünico calor que él 
habia sentido en todos estoS meses. 
«...el ünico calor que sentia en todos estos meses de retirada lenta hacia Catalufia y 
IOS Pirrneos_..» 
Escucharon el ruido del rio debajo de ellos y el crujido de las planchas de madera 
del puente. Si Miguel y las muchachas gritaron desde la otra orilla, ellos no los 
escucharon. El puente se alargaba, parecia atravesar un oceano y no este rio encabritado. 
«Mi corazön latia depnsa. El latido debiö sentirse en mi mano, porque ella la 
levantö y la Ilevb a su pecho y alli senti la fuerza de su corazon_._» 
Entonces ya caminaban lado a lado sin miedo y el puente se acortö. 
Del otro lado del rio, surgiö lo que no habian visto. Un gran olmo sin hojas, grande, 
hermoso, blanco. No lo cubria la nieve, Sino un hielo brillante. Brillaba como una joya, 
de tan blanco, en la noche. El sintiö el peso de su fusil sobre el hombro, el peso de sus 
piernas, pies de plomo sobre la madera del puente: asi de ligero, luminoso y blanco 
le parecia ese olmo que los esperaba. Apretö los dedos de Dolores. El viento helado les 
cegaba. Cerrö los Ojos_ 
IOS Ojos, papå, y los abri, temiendo que el årbo1 ya no estuviera alli,.. 
Entonces los pies sintieron la tierra, se detuvieron, no miraron hacia atrås, corrieron 
IOS dos hacia el Olmo, sin atender los gritos de Miguel y las dos muchachas, sin 
escuchar la nueva carrer-a de los compafieros sobre el puente, comeron y abrazaron el 
tronco desnudo, blanco y cubierto de hielo, lo mecieron mientras esas perlas de frio 
caian sobre sus cabezas, se tocaron las manos, abrazåndolo y se separaron 
violentamente de su ärbol para abrazarse Dolores y él, para que él le acariciara la frente 
y ella la nuca; ella se alejö para que él Viera mejor los ojos Verdes, hümedos, y la boca 
entreabierta antes de hundir la cabeza en el pecho del muchacho y levantar el rostro y 
darle labios, antes de que compafieros los rodearan, pero sin abrazar el årbo1 
como ellos lo habian hecho.., 
Qué tibia, Lola, qué tibia eres y como te amo ya.» 
Acamparon en las estribaciones de la sierra, debajo de la corona de nieve. Miguel y 
el joven buscaron ramas e hicieron un fuego. Él se sentö junto a Lola y volviö a tomarle 
la mano_ Maria sacö de su mochila una vasija rota y la Ilenö de nieve y la derritié sobre 
el fuego y también sacö un pedazo de queso de cabra. Después, riendo, Nuri sacö del 
pecho unas bolsitas arrugadas de té Lipton y todos rieron con la cara de ese capitån de 
yate inglés que adornaba las balsas de té. 
Nuri contö que antes de la caida de Barcelona habian Ilegado paquetes de tabaco. té 
y leche condensada mandados por los americanos. Nuri era regordela y alegre y trabajö 
antes de la guerra en una fåbrica de tejidos, pero Maria hablaba y recordaba los dias en 
que estudiaba en Madrid y Vivia en la Residencia de Estudiantes y salia a las 
contra Primo de Rivera y Iloraba en los estrenos de Lorca. 
«Yo te escribo, con el papel apoyado contra las rodillas, mientras las oigo hablar y 
(rato de decirles cuånto amo a Espafia y solo se me ocurre hablar de mi primera visita a 
Toledo, una ciudad que yo imaginaba como la pinto El Greco, envuelta en una tormenta 
de relåmpagos y nubes verdosas, asentada sobre un Tajo ancho, una ciudad, e'cbrno te 
diré?, que estuviera en guerra contra si misma. Y encontré una ciudad baöada de sol, 
una ciudad de sol y silencio y un alcåzar bombardeado, porque el cuadro del Greco — 
trato de decirles— es toda Espafia y si el Tajo de Toledo es mås angosto, el tajo de 
Espafia se abre de mar a mar. Esto he visto aqui, papå. Esto trato de decirles...» 
Eso les dijo, antes de que Miguel empezara a contar camo se uniö a la brigada del 
coronel Asencio y cuånto le costö aprender a pelear. LCS dijo que todos los del ejército 
popular eran muy valientes, pero que eso no bastaba para ganar. Habia que saber pelear. 
Y los soldados improvisados tardaban mucho en comprender que hay reglas para la 
seguridad y que mås vale seguir viviendo para seguir luchando. Ademås, una vez que 
aprendian a defenderse, todavia les faltaba aprender cömo atacar. Y cuando ya sabian 
todo eso, les fallaba aprender lo dificil de todo, ganar la victoria mås dura, que era 
la victoria sobre si mismos, sobre Sus costumbres y comodidades. Hablö mal de los 
anatquistas, que segün Miguel eran unos derrotistas y hablö mal de los traficantes que le 
prometian a la Repüblica arma.s que ya le habian vendido a Franco. Dijo que gran 
dolor, el que se Ilevaria a la tumba, era no entender por qué todos los trabajadores del 
mundo no se habian levantado en armas para defendernos en Espafia, porque si Espafia 
perdia era como si perdieran todos juntos. Dijo esto y partiö un cigarrillo y le dio la 
mitad al mexicano y los dos fumaron, éljunto a Dolores y le pasö la colilla para que ella 
también fumara. 
Escucharon un bombardeo muy duro, a lo lejos. Desde el campamento, se veia un 
fulgor amarillento, un abanico de polVo en la noche. 
Es Figuerasdijo Miguel. —Estån bombardeando Figueras. 
Miraron hacia Figueras. Lola estaba cerca de él. NO les hablö a todos. Sblo le hablö 
a él, en baja, mientras miraban polvo y ese ruido lejanos. Dijo que tenia 
veintidös aios, tres mås que él, y él se aumentö la edad y dijo que habia cumplido los 
veinticuatro_ Ella dijo que era de Albacete y que habia ido a la guerra para seguir a su 
novio. Los dos habian estud'ado juntos —habian estudiado quimica— y ella lo Siguiö, 
pero a él lo fusilaron los moros en Oviedo. Él le contö que venia de México y que allå 
Vivia en un lugar caliente, cerca del mar, Ileno de frutas. Ella le pidiö que le hablara de 
las frutas tropicales y le dieron risa los nombres que nunca habia escuchado y le dijo 
que mamey parecia un de veneno y guanåbana nombre de påjaro. Él le dijo que 
amaba los caballos y que cuando Ilegö estuvo en la caballeria, pero ahora no habia 
caballos ni nada. Ella le dijo que nunca habia montado; él tratö de explicarle la alegria 
que da montar, sobre todo en la playa al amanecer, cuando el aire sabe a yodo y el norte 
se estå aplacando pero todavia llueve ligero y la espuma que levantan los cascos se 
mezcla con la Ilovizna y uno con el pecho desnudo y los labios Ilenos de Sal. Esto le 
gusto. Dijo que quizås le quedaba todavia un recuerdo de sal en la boca a él y lo besö. 
LOS Otros se habian dormido junto al fuego y el fuego se estaba apagando_ Él se levanté 
para atizarlo, todavia con esc sabor de Lola en la boca. Vio que si, que todos se habian 
dormido, abrazados los tres para darse calor y regresö al lado de Lola. Ella le abriö la 
chaqueta forrada de lana de borrego y él uniö las manos sobre la espalda de la muchacha 
y su blusa de dril y ella le cubriö la espalda con la chaqueta. Ella le dljo al oido que 
debian de fijar un para volverse a encontrar en caso de que se separaran. Él le dijo 
que se encontralian en un café que él conocia celx:a de Cibeles, cuando liberåramos 
Madrid y ella le contestö que se verian en Mexico y él le dijo que si, en la plaza del 
Puerto de Veracruz, bajo las arcadas, en el café de La Parroquia. Tomarian café y 
comerian cangrejos. 
Ella sonrib y él también y él le dijo que queria despeinarla y besarla y ella se 
adelantö y le quitö la gorra y le revolviö el cabello mientras él metia las manos bajo la 
blusa de dril, la acariciaba la espalda, buscaba los senos sueltos y entonces él ya no 
pensaba en nada y ella tampoco. seguramente, porque su voz no pronunciaba palabras 
pero vaciaba todo lo que pensaba en ese murmullo continuo que era al mismo trempo 
gracias te quiero no me olvides ven__. 
Van arando la montafia y por primera vez Miguel camina con dificultad y no por el 
ascenso, que es duro. El frio se le ha metido a los pies, un frio con dientes que todos 
sienten en la cara. Dolores se apoya en el brazo de su amante y si él la ve de reojo va 
preocupada, pero si la mira directamente sonrie. El sölo pide —lo piden todos— que no 
haya tormenta. Él es el ünico que Ileva fusil y Su fusil sölo tiene dos balas. Miguel les 
ha dicho que no deben temer. 
«Yo no temo. Del otro lado estä la fmntera y pasaremos esta noche en Francia, en 
una cama, bajo techo. Cenaremos bien. Me acuerdo de ti y pienso que no sentirias 
vergiienza, que harias lo mismo que yo. también luchaste, y te daria gusto saber que 
siempre hay uno que sigue la lucha. Sé que te daria gusto. Pero ahora esta lucha va a 
terminar. En cuanto crucemos la frontera, se habrå acabado el miembro rezagado de las 
brigadas Internaclonales y empezarå otra cosa. Nunca olvidaré esta Vida, papä, porque 
en ella aprendi todo lo que sé_ Es muy sencillo_ Te lo contaré cuando regrese. Ahora no 
se me ocurren las palabras.» 
Tocö con un dedo la carta que Ilevaba en el parche de la camisa. No podia abrir la 
boca en este frio. Respiraba jadeando. Echo entre los dientes cerrados un vaho blanco. 
Iban tan despacio. La fila de refugiados era enorme; se perdia de vista. Iban delante de 
ellos las carretas Ilems de trigo y chorizos que Ilevaban a Francia los campesinos; iban 
las mujeres cargando el colchön y la manta, y otros que Ilevaban cuadros y sillas, 
aguamaniles y espejos. Los campesinos decian que en Francia seguirian sembrando. 
Avanzaban muy lentamente. Iban nifiOs también, algunos de pecho. La tierra de la 
montafia era seca, åspera, abrojosa, Ilena de matorrales. Iban arando la montafia. Él 
sintiö el de Dolores escondido en su costado y también sintiö que debia salvarla y 
protegerla. La queria mäs que anoche. Y sabia que maiiana la querria mås que hoy. Ella 
a él también. No habia necesidad de decirlo. Se gustaban. Eso es. Nos gustamos. Ya 
sabian rev juntos. Tenian cosas que contarse. 
Dolores se separö de él y corriö hacia Maria. La miliciana se habia detenidojunto a 
una roca, con una mano sobre la frente. Dijo que no era nada. Se sintié muy cansada, 
Tuvieron que hacerse a un 'ado para que pasaran los rostros colorados, las manos 
heladas, las carreteras pesadas_ Maria volvi(' a decir que se sinti() un POCO mareada. Lola 
la tomb del brazo y siguieron el camino y fue entonces, si, entonces cuando sintieron 
cerca el ruido del motor y se detuvieron. No se distinguia el aviön. 
Todos lo buscaron, pero el Cielo estaba lechoso. Miguel fue el primero en distinguir 
las alas negras, la cruz gamada y el prlmero en gritarles a todos: —iAbajo! 'De boca! 
Todos de boca, entre las rocas, debajo de las carretas. Todos menos ese fusil que 
todavia tenia dos balas. Y no tira, maldito naranjero, maldita escoba oxidada, no tira por 
mäs que apriete el gatillo, de pie, hasta que el ruido pase sobre las cabezas, los Ilene de 
esa sombra veloz y de una metralla que gotea sobre la tierra y truena sobre la piedra... 
«—iAbajo, Lorenzo, abajo, mexlcano!» 
Abajo, abajo, abajo, Lorenzo, y esas bolas nuevas sobre la Cierra seca, Lorenzo, y tu 
fusil al suelo, mexicano, y una marea dentro de tu estömago, como si Ilevaras el océano 
en las entraias y ya tu rostro sobre la tierra con tus Ojos verdes y abiertos y un suefio a 
medias, entre el sol y la noche, mientras ella grita y to sabes que al fin las botas le van a 
servir al pobrecito de Miguel con su barba rubia y sus arrugas blancas y dentro de un 
minuto Dolores se arrojarå sobre ti, Lorenzo, y Miguel le dirå que es inütil, Ilorando por 
primera vez, que deben seguir el camino, que la Vida esti del otro lado de las montafias, 
la Vida y la libertad, porque si, ésas fueron las palabras que escribiå: tomaron esa carta, 
la sacamn de la camisa manchada, ella la apretö entre las manos, iqué calor!, si cae la 
nieve lo sepultarä, cuando lo besaste otra vez, Dolores, arrojada sobre su cuerpo y él 
quiso Ilevarte al mar, a caballo, antes de tocar su sangre y dormirse contigo en 
ojos... qué verde... no te olvides... 
YO me diria la verdad, si no sintiera mis labios blancos, si no me doblara en dos, 
incapaz de contenerme a mi mismo, si soportara el peso de las cobijas, si no volviera a 
tenderme, retorcido, boca abajo, a vomitar esta flema, esta bilis: me diria que no bastaba 
reiterar el tiempo y el lugar, la pura permanencia; la pura permanencia; me diria que 
algo mås, un deseo que nunca expresé, me Obligo a conducirlo —ay, no no me doy 
Cuenta—, si, a obligarlo a encontrar los cabos del hilo que yo rompi, a mi Vida, 
a completar mi otro destino, la segunda palte que yo no pude cumplir, y ella sölo me 
pregunta, sentada junto a mi cabecera: 
qué fue asi? Dime: öpor qué? Yo lo crié para otra cosa. (W)or qué te lo 
Ilevaste? 
enviö a la muerte a su propio hijo mimado? öNo lo separö de ti y de mi para 
deformarlo? i,No es cierto? 
—Teresa, tu padre no te escucha... 
—Se hace. Cierra los ojos y se hace. 
_Cållate. 
_Cållat e. 
Yo ya no sé. Pero los veo_ Han entrado_ Se abre, se cierra la puerta de caoba y los 
paSOS no se escuchan sobre el tapete hondo. Han cerrado las ventanas. Han corrido, con 
un siseo, las cortinas grises. Han entrado. 
—Soy Gloria... SOY Gloria. _ 
El ruido fresco y dulce de billetes y bonos nuevos cuando los toma la mano de un 
hombre como yo. El arranque suave de un automövil de lujo, especialmente construido, 
con clima artificial, bar, teléfono, cojines para la cintura y taburetes para los pies, öeh, 
cura, eh? también allä arriba, o'eh? 
—Quiero volver allå, a la tierra... 
—Wor qué fue asi? Dime: öpor qué? Yo lo crié para otra cosa. Wor qué te lo 
Ilevaste? 
y no se da cuenta de que hay algo mis doloroso que el cadåver abandonado, que el 
hielo y el sol que lo sepultaron, que los ojos abiertos para siempre, devorados por las 
aves: Catalina deja de frotar el algodön contra mis sienes y sc aparta y no sé si Ilora: 
trato de levantar mi mano para encontrarla; el esfuerzo me corre en punzadas 
entrecortadas del brazo al pecho y del pecho al vientre: que a pesar del cadåver 
abandonado, que a pesar del hielo y el sol que lo sepultaron, que a pesar de los ojos 
abiertos para siempre, devorados por las aves, hay algo peor: este vömito incontenible, 
este deseo incontenible de defecar sin poder hacerlo, sin lograr que los gases siquiera se 
me salgan de este vientre abultado, sin poder detener este dolor difuso, sin poder 
encontrar el pulso en la mufteca, sin poder sentir las ya, sintiendo que la sangre 
se me revienta, se me vielte adentro, si, adentro, yo lo sé y ellos no y no puedo 
convencerlos, no la ven correr desde mis labios, entre mis piernas: no lo creen, solo 
dicen que ya no tengo temperatura, ah, temperatura, sölo dicen colapso, colapso, sélo 
adivinan tumefacciön, tumefacciön de contornos fluidos, eso dicen, mientras me 
retienen, me palpan, hablan de mårmoles, si, los Oigo, mårmoles violåceos en el vientre 
que yo ya no siento, ya no veo: que a pesar del cadåver abandonado, que a pesar del 
hielo y el sol que lo sepultaron, que a pesar de los ojos abiertos para siempre, devorados 
por las aves, hay algo peor: no poder recordarlo. sölo poder recolXlarlo por esos retratos, 
esos objetos dejados en la recämara, esos libros anotados: e,'pero qué huele a sudor?, 
nada repite el color de su piel: que no puedo pensarlo cuando ya no puedo verlo y 
sentirlo; 
iba montado a caballo, aquella mafiana; 
eso lo recuerdo: recibi una carta con timbres extranjeros 
pero pensarlo 
ah, imagine, Supe esos recordé esas canciones, ay gracias, pero 
saber, puedo saber?; no sé, no sé cömo fue esa guerra, con quién hablö antes de 
morir, cömo se llamaban los las mujeres que lo acompafiamn a la muerte, lo 
que dijo, lo que pensö, como iba vestido, qué corniö ese dia no lo sé: invento paisajes, 
invento ciudades, invento nombres y ya no los recuerdo; öMiguel, José, Federico, Luis? 
Dolores, Maria, Esperanza, Mercedes, Nuri, Guadalupe, Esteban, Manuel, 
Aurora? i,Guadarrama, Pirineos, Figueras, Toledo, Ebro, Guernica, Guadalajara?: el 
cadäver abandonado, el hielo y el sol que lo sepultaron, los ojos abiertos para siempre, 
devorados por las aves: 
ah, gracias, que me ensefiaste lo que pudo ser mi Vida, 
ah, gracias, que viviste ese dia por mi, que hay algo mäs doloroso: 
eh? Eso si existe, eso si es mio. Eso si es Ser Dios, öeh?, ser temido y odiado y 
lo que sea, eso si es ser Dios, de verdad, G'eh? Digame cömo salvo todo eso, cura, y lo 
dejo cumplir ceremonias, me doy golpes en el pecho, camino de rodillas hasta 
el santuario, bebo vinagre y me corono de espinas. Digame c6mo salvo todo eso, porque 
el espiritu. _ 
.del Hijo, y del Espiritu Santo, amén... 
Que hay algo mås doloroso: 
—NO, en caso habria un tumor blando, si, pero también una dislocaciön o salida 
parcial de una u otra viscera... 
—Repito: son völvulos. Ese dolor solo lo causa el retorcimiento de las asas 
intestinales, y de alli la oclusiön... 
—En ese caso, habria que operar... 
—Puede desarrollando la gangrena, sin que la evitemos. 
—La cianosis ya es evidente... 
__Facies. 
—Hipotermia... 
—Lipotimia. 
Cållense... iCållense! 
—Abran las ventanas. 
NO puedo moverme; no sé hacia dönde mirar, hacia d6nde dirigirme; no siento la 
temperatura, sölo el frio que va y viene de las piernas, pero no el frio y el calor de todo 
lo demås, de todo lo guardado, que nunca he visto... 
—Pobrecita.,. se ha impresionado.., 
cällense.... adivino mi semblante, no lo digan... sé que tengo las unas negruzcas, 
la piel azulada... cållense... 
—vxpendicitis? 
—Debemos operar _ 
—Es un riesgo. 
—Repito: cölico nefritico. Dos centigramos de morfina y se calma. 
—Es un riesgo. 
—No hay hemorragia. 
Gracias. Pude haber muerto en Perales. Pude haber muerto con ese soldado_ Pude 
haber muerto en aquel cualto desnudo. frente a ese hombre gordo. Yo sobrevivi. Tü 
moriste. Gracias. 
—Deténganlo. La porcelana. 
—i, Ves en qué terminö? i,Ves, ves? Igual que mi hermano. Asi terminö. 
—Deténganlo. La porcelana. 
Deténganlo. Se Va. Deténganlo. Vomita. Vomita ese sabor que antes habia olido. Ya 
no puede voltearse. Vomita boca arriba. Vomita su mierda. Le escurre por los labios, 
por las mandibulas. Sus excrementos. Elias gritan. Elias gritan. No las oigo, pero hay 
que gritar. No pasa. Esto no sucede. Hay que gritar para que no suceda. Me detienen, 
me apresan. Ya no. Se Va. Se va sin nada, desnudo. Sin cosas. Deténganlo. Se Va. 
TIJ leerås esa carta, fechada en un campo de concentraciön, timbrada en el 
extranjero, firmada Miguel, que envolverä la otra, escrita råpidamente, firmada 
Lorenzo: recibiräs esa carta, leerås —Yo no temo... Me acuerdo de ti... No sentirås 
vergiienza... Nunca olvidaré esta Vida, papå, porque en ella aprendi todo lo que sé... Te 
lo contaré cuando regrese: tü leeräs y escogerås otra vez: tü escogerås otra Vida: 
tu escogerås dejarlo en manos de Catalina, no lo Ilevarås a esa tierra, no lo pondrås 
al borde de su propia elecciön: no lo empujarås a ese destino mortal, que pudo haber 
sido el tuyo: no lo obligarås a hacer lo que tu no hiciste, a rescatar tu Vida perdida: no 
permitirås que en una senda rocosa, esta vez, mueras tü y se salve ella; 
tü escogerås abrazar a ese soldado herido que entra al bosquecillo providencial, 
recostarlo, limpiarle el bra7-o ametrallado con las aguas de ese manantial breve, 
quemado por el desierto, vendarlo, permanecer con él, mantener su aliento con el tuyo, 
esperar, esperar a que los descubran, los capturen, los fusilen en un pueblo de nombre 
olvidado, como aquel polvoso, como aquel hecho todo de adobe y pencas: fusilen al 
soldado y a ti, a dos hombres sin nombre, desnudos, enterrados en la fosa comün de los 
ajusticiados, sin låpida: mueno a los veinticuatro aios, sin mås avenidas, sm mås 
laberintos, sin mås elecciones: muerto, tomado de la mano de un soldado sin nombre 
salvado por ti: muerto: 
til le dirås a Laura: si 
tu le dirås a ese hombre gordo en ese cuarto desnudo, pintado de afiil: no 
tu elegirås permanecer alli con Bernal y Tobias, seguir Su suerte, no Ilegar a 
patio ensangrentado a justificarte, a pensar que con la muerte de Zagal lavaste la de tus 
compafieros 
tü no visitaräs al Viejo Gamaliel en Puebla tü no tomaräs a Lilia cuando regrese esa 
noche, no pensarås que nunca podrüs tener, ya, a otra mujer 
tü romperås el silencio esa noche, le hablarås a Catalina, le pediräs que te perdone, 
le hablaräs de los que murieron por ti, le pedirås que te acepte asi, con esas culpas, le 
pedirås que no te Odie, que te acepte asi 
tü te quedaräs con Lunero en la hacienda, nunca abandonarås ese lugar 
tu permanecerås al lado del maestro Sebastiån —c6mo era, cömo era—, no irås a 
unirte a la revoluciön en el none, 
til seräs un peon 
tu serås un 
tü quedaräs fuera, con los que quedaron fuera 
to no serås Artemio Cruz, no tendrås setenta y un arios, no pesarås setenta y nueve 
kilos, no medlräs un metro ochenta y dos, no usarås dientes postlzos, no fumarås 
cigarrillos negros, no usaräs camisas de seda italiana, no coleccionarås mancuernillas, 
no encargarås tus corbatas a una casa neoyorquina, no vesturås esos trajes azules de 
tres botones, no prefenräs la cachemira irlandesa, no beberås ginebra con tönica, no 
tendrås un Volvo, un Cadillac y una camioneta Rambler, no recordarås y amarås csc 
cuadro de Renoir, no desayunarås huevos poché y tostadas con mermelada Blackwell's, 
no leerås un periödico de tu propiedad todas las mafianas, no ojearäs Life y Paris March 
algunas noches, no estarås escuchando a tu lado esa incantacién, esc coro, ese odio que 
te quiere arrebatar la Vida antes de tiempo, que invoca, invoca, invoca, invoca lo que tü 
pudiste imaginar, sonriendo, hace POCO y ahora no tolerarås: 
De profundis clomavi 
De profundis clamavi 
Mirame ya, byeme, alumbra mis ojos, no me duerma en la muerte / Porque el dia 
que de él comas ciertamente morirås / NO te alegres de la muerte de uno, acuérdate de 
que todos morimos / La muerte y el infiemo fueron arrojados al estanque de fuego y 
ésta fue la segunda muerte / Lo que temo, eso me Ilega, lo que me atemoriza, eso me 
posee / Cuån amarga es tu memoria para el hombre que se siente satisfecho con 
riquezas 'Se te han abierto las puertas de la muerte? / Por la mujer tuvo principio el 
pecado y por ella morimos todos /öHas visto las puertas de la regiön tenebrosa? Bueno 
es tu fallo para el indigente y agotado de fuerzas / öY qué frutos obtuvieron entonces? 
Aquellos de los que ahora se avergüenzan, porque su fin es la muerte Porque el apetito 
de la carne e.s muerte: 
palabra de Dios, Vida, profesiön de la muerte: 
de profundis clamavi, domine 
omnes eodem cogimur. omnium versatur urna 
quae quasi saxum Tantalum semper impendel 
quid quisque vitet, nunquam homini satis cautum est in horo 
mors 'anem inc/usum prolrahe,' inde caput 
nascentes morimur, finisque ab origine pendet 
arque in se sua per vestigia volvin,'r annus 
omnia te vita perfuncto sequentur 
coro, sepulcro; voces, prra; tü imagmarås, en la zona olvidada de tu conciencia, esos 
ritos, esas ceremonias, esos ocasos: entierro, cremacibn, bålsamo: expuesto en lo alto de 
una torre, para que no la tierra, sino el aire te descomponga; encerrado en la tumba con 
tus esclavos muertos; Ilorado por plafiideras contratadas; enterrado con tus objetos mäs 
preciados, tu compania, tus joyas negras: vela, vigilia, 
requiem aeternam. dona eis Domine 
de profundis clamavi, Domine 
la voz de Laura, que hablaba de estas cosas. sentada en el suelo, con las rodillas 
dobladas, con el pequefio libro encuadernado entre las manos... dice que todo puede 
sernos mortal, aun lo que nos da vida... dice que no pudiendo curar la muerte, la 
miseria, la ignorancia, hariamos bien, para ser felices, en no pensar en ellas.._ dice que 
solo la muerte stibita es de temerse; por eso los confesores Viven en casa de los 
poderosos... dice sé hombre; teme a la muerte fuera del peligro, no en el peligro... dice 
que la premeditacién de la muerte es premeditaciön de la liberlad._. dice qué mudos 
pasos traes. oh muelte fria... dice mal te perdonarån a ti las horas; las horas que limando 
estån los dias... dice mostråndome cortado el nudo estrecho_.. dice no es mi puerta 
de doblados metales fabricada?... dice mil muertes se me harå, pues mi Vida misma 
espero... dice que querer hombre vivir cuando Dios quiere que muera... dice o'a qué los 
tesoros, vasallos, sirvientes ? 
qué? qué? que entonen, que canten, que plaöan: no tocarån las tallas 
suntuosas, las taraceas opulentas, las molduras de yeso y Oro, las cajoneras de hueso y 
carey, las chapas y aldabas, los cofres con cuarterones y bocallaves de hierro, los 
olorosos escafios de ayacahu'te, las sillerias de coro, los copetes y faldones barrocos, los 
respaldos combados, los travesafios torneados, los mascarones policromos, los tachones 
de bronce, los cueros labrados, las patas cabriolas de garra y bola, las casullas de hilo de 
Plata, los sillones de damasco, los sofås de terciopelo, las mesas de los 
cilindros y las ånforas, los tableros biselados, las camas de baldaquin y lienzo, los 
postes estriados, los escudos y las orlas, los tapetes de merino, las llaves de fielTo, los 
Oleos cuarteados, las sedas y las cachemiras, las lanas y las tafetas, los cristales y los 
candiles, las vajillas pintadas a mano, las vigas calurosas, eso no lo tocarån: eso serå 
suyo: 
alargarås la mano: 
un dia cualqulera, que Sin embargo serä un dia excepcional; hace tres, cuatro afios; 
no recordarås; recordarås por recordar; no, recordarås porque lo primero que recuerdas, 
cuando tratas de recordar, es un dia separado, un dia de ceremonia, un dia separado de 
los demis por los nümeros rojos; y éste serä el dia —tü mismo lo pensarås entonces— 
en que todos los nombres, personas, palabras, hechos de un ciclo fermentan y hacen 
crujir la costra de la tierra; serå una noche en la que til celebrarås el nuevo afio; tus 
dedos artriticos tomarån el pasamanos de fierro con dificultad; clavarås la Ott-a mano en 
el fondo de la bolsa del saco y descenderås pesadamente: 
alargarås la mano: 
(1955 — Diciembre 31) 
ÉL tomb el pasamanos de fierro con dificultad_ Clavö la otra mano en el fondo de la 
bolsa del saco de casa y descendiö pesadamente, sin mirar los nichos dedicados a las 
virgenes mexicanas. Guadalupe, Zapopan, Remedios. 
El sol poniente, al entrar por los vitrales, dorb los estofados cålidos, las faldas 
amponas semqantes a velåmenes de Plata; enrojeciö la madera quemada de las vigas; 
medio rostro del hombre. Vestia ya el pantalön, la camisa y la corbata de 
smoking: cubierto por la bata roja, parecia un prestidigitador Viejo y cansado: imaginö 
la repeticibn, esa noche, de los actOS que alguna vez pudieron revelarse con un encanto 
singular, hoy, con fastidio los mismos rostroS, las mismas frases que afio 
con afio daban el tono a la fiesta de San Silvestre en la enorme residencia de Coyoacån. 
LOS pasos sonaron huecos sobre el piso de tezonlle. Ligeramente apretados dentro 
de las zapatillas de charol negro, los pies se arrastraron con esa pesantez tambaleante 
que ya no podia evitar. Alto, columpiado sobre los talones indecisos, con el pecho 
grueso y las manos colgåndole, nerviosas, surcadas de venas gruesas también, recowiö 
con lentitud los pasillos enjalbegados, pisando los hondos tapetes de lana, mirändose en 
los espejos patinados y en los cristales dispersos de las comodas coloniales, rozando con 
los dedos las chapas y aldabas, los cofres con cuarterones y bocallaves de hierro, los 
olores escafios de ayacuahuite, las taraceas opulenta.s. Un criado le abriö la puerla del 
gran salén; el Viejo se detuvo por ultima vez frente a un espejo y se arreglö la corbata de 
morio. Se alisö, con la palma de la mano, los escasos cabellos grises, rizados, que 
rodeaban la frente alta. Apretb la quijada para acomodar bien los dientes postizos y 
entrö al salön de piso puhdo, vasta explanada de cedros brillantes despojada de los 
tapetes para permitir el baile, abierta sobre el jardin de pelusa y terrazas de ladrillo, 
adornada con cuadros de la Colonia: San Sebastiän, Santa Lucia, San Jerönimo, San 
Migue . 
Al fondo, lo esperaban los fotögrafos, reunidos alrededor del sillén de damasco 
Verde, bajo el candil de cincuenta luces sostenido desde el techo. Sonaron las siete en el 
reloj colocado sobre la chimenea abierta junto a los taburetes de Cuero arrimados al 
hogar encendido durante estos dias de tilo. Saludö con la cabeza y tomö asiento en el 
sillön, arreglåndose la pechera tie-sa y los puiloS de piqué. Otro criado se acercö con los 
dos mastines grises, de belfos rosados y ojos melancölicos y colocö las correas lijosas 
entre las manos del amo_ LOS collares de los perros, tachonados de bronce, brillaron con 
luces contrastadas. Levantö la cabevza y apretö los dientes de nuevo. LOS fogonazos 
alumbraron con tonalidades de cal la gran cabeza gris. A medida que le solicitaban 
nuevas poses, él insistia en alisarse el pelo y recorrer con los dedos las dos bolsas 
pesadas que le colgaban de las aletas de la nariz y se perdian en el cuello. Sölo los 
pömulos altos mantenian la dureza de siempre, aunque los recorrieran las redecillas de 
arrugas nacidas en los pårpados cada dia mås hundidos, como si quisieran proteger esa 
mirada entre divertida y amarga, esos iris verdosos escondidos entre los pliegues de 
carne suelta. 
Uno de los mastines ladrö y quiso desprenderse de la sujeciön. Un fogonazo se 
disparö en el momento en que él era sacado bruscamente, con una expresibn de 
desconcierto rigido, del sillön por la fuerza del perro. Los demås fotégrafos numron con 
severidad al que habia tornado la placa_ El responsable extrajo el rectångulo negro de la 
cåmara y lo entregé, en silencio, a Ott-O fot6grafo. 
Cuando salieron los fotbgrafos, él alargö la mano temblorosa y tomb un cigarrillo 
con filtro de la caja de Plata colocada sobre la mesa rüstica. Encendiö la llama del 
briquet con diticultad y recorriö lentamente, asintiendo con la cabeza, la hagiografia de 
Oleos viejos, barnizados, manchados por grandes espacios muertos de luz directa que 
cegaban los detalles centrales de las obras pero que, en recompensa, daban un relieve 
opaco a los rmcones de tono amarillo y sombra royza. Acariciö el damasco y aspirö el 
humo filtrado. El criado se acercö sin hacer ruido y le preguntö si podia servirle algo. Él 
asintiö y pidiö un Martini muy seco. El criado apartö dos hojas de cedro labrado para 
descubrir la espejeria empotrada, el aparador de etiquetas de colores y liquidos 
enfrascados: 5palo Verde esmeralda, rojo, blanco cristalino: Chanreuse, Peppermint, 
Acquavit, Vermouth, Courvoissier, Long John, Calvados, Armagnac, Beherovka, 
Per-nod y la hileras de vasos de Cristal, grueso y cortado, delgado y lintineante. Recibiö 
la copa. Indicö al criado que fuese a la bodega para escoger las tres marcas de la cena. 
Estirö las piernas y pensö en el detalle con que habia cuidado la construcciön y las 
comodidades de ésta, su verdadera casa. Catalina podia vivir en el caserön de Las 
Lomas, ayuno de personalidad, idéntico a todas las residencias de millonarios. Él 
prefiriö encontrar estos viejos muros, con sus dos siglos de cantera y tezontle, que de 
una manera misteriosa lo acercaban a episodios del pasado, a una imagen de la tierra 
que no queria perder del todo. Si, se daba cuenta de que habia en todo e1lo una 
sustituciön, un pase de magia. Y sm embargo las maderas, la piedra, las rejas, las 
molduras, las mesas de refectorio, la ebanisteria, los peinazos y entrepafios, la labor de 
torno de las sillas conspiraban para devolverle realmente, con un ligerisimo perfume de 
nostalgia, escenas, aires, sensaciones tåctiles de la juventud. 
Lilia se quejaba; pero Lilia jarnås comprenderia. podia decirle a esta 
muchacha un techo de vigas antiguas? O'Qué, una ventana enrejada con opacidades de 
herrumbre? el tacto suntuoso de una casulla sobre la chimenea, escamada de Oro, 
bordada con hilos de Plata? Aué, el olor de ayacahuite de los arcones? dQué, el brillo 
lavado de la cocina de azulejo poblano? öQué, la silleria arzobispal del comedor*? Tan 
rica, tan sensual, tan suntuosa era la posesibn de estoS objetos como la del dineto y los 
signos mås evidentes de la plenitud. Ah, si, qué gusto redondo, qué sensualidad de las 
cosas inanimadas, qué placer, qué goce aislado... Solo una vez al aio participaban de 
todo esto los invitados a la célebre recepciön de San Silvestre... Dia de goces 
multiplicados, porque los huéspedes debian aceptar ésta como su verdadera casa y 
pensar en la Catalina solitaria que, reunida Con ellos, con Teresa, el Gerardo, cenaba a 
esas horas en la residencia de Las Lomas... Mientras él presentaba a Lilia y abria las 
puertas de un comedor azul, vajilla azul, Iino azul, paredes azules... donde los vinos se 
derraman y los platones corren colmados de Carnes raras, peces rosados y mariscos 
olorosos, hierbas dulces amasados.., 
öEra necesario interrumpir su descanso? El chancleteo desidioso de Lilia sobre el 
piso. Sus sin pintar la puerta del salön, El rostro embarrado de grasa. Desea 
saber si el vestido rosa le va bien para la noche. No quiere desentonar como el afio 
pasado, provocar ese enojo desdefioso. iAh, ya estå bebiendo! i,Por qué no le invita una 
copa? Le esti cansando esa falta de confianza, esa cantina cewada con candado, ese 
criado impertinente que le niega el derecho de entrar a la bodega. i,Se aburre? Como si 
él no lo supiera. Quisiera estar vieja, fea, para que él la despachara de una vez y la 
dejara vivir a gusto. Aue nadie la detiene? O' luego el dinero, el lujo, la casota? 
Mucho dinero, mucho lujo, pero sin alegria, sin diversiones, sin el derecho de beber una 
copita siquiera. Claro, si lo quiere mucho. Se lo ha dicho mil veces. Las mujeres se 
acostumbran a todo; depende del carifio que les den. Igual puede acostumbrarlas un 
amor juvenil que un amor paternal. Claro que le tiene carifio; no faltaba mås... Ya van 
para Ocho arios de vivir juntos y él no hizo escenas, no la regaiö... Nada mäs la obligö... 
iPero qué bien le vendria Otra cana al aire!_._ öQué? O" La imaginaba tan tonta?._. Ya, ya, 
nunca ha sabido aguantar una broma. De acuerdo, pero se da cuenta de las cosas... 
Nadie dura eternamente... Patas de gallo alrededor de los ojos... Los cuerpos... Sölo que 
él también estå acostumbrado a ella, O•erdad que si? A su edad le costalia volver a 
empezar. Por mås nullones... cuesta trabajo y se pierde mucho tiempo buscando a una 
mujer.., las condenadas... conocen tantas salidas, les gusta tanto hacerse las remolonas.. 
prolongar los momentos iniciales... la negativa, la duda, la espera, la tentaciön, iay, todo 
eso!.._ y hacer tontoS a los viejos_._ Claro que ella es cömoda._. Y no se queja, no, qué 
va, Hasta le halaga la vanidad que vengan a rendirle cada Aio Nuevo... Y lo quiere, si, 
se lo jura, ya estå demasiado acostumbrada a él... ipero como se aburre!... a ver, o'qué 
hay de malo en tener unas cuantas intimas, en salir de en cuando a 
divertirse, en... tomar una copita allå cada semana... ? 
Él permaneciö inmövil. NO le concedia este derecho de hostigarlo y sin embargo... 
una lasitud tibia y abühdos... escuchando las sandeces de esta mujer cada dia mäs vulgar 
e... e... no, era apetecible aün... aunque insoportable... öCömo la iba a dominar?... Todo 
lo que dominaba obedecia, ahora, sölo a Cierta prolongacién virtual, inerte.,. de la fuerz,a 
de sus arios jövenes... Lilia podria abandonarle... le oprimiö el corazön... No bastaba 
para conjurar "so... ese miedo... Quizå no habria Otra oportunidad... quedarse solo... 
Movié con dificultad los dedos, el antebrazo, el codo y el cenicero cayå sobre la 
alfombra y derramb las colillas mojadas y amarillas en un cabo, el polVo de capa blanca, 
escama gris, entrafia negra, Se agachö, respirando con dificultad. 
—No te agaches. Ahorita llamo a Serafin. 
Quizå... Tedio. Pero asco, repulsion... Siempre, imaginando de mano de la duda... 
Una ternura involuntaria le hizo volver el rostro para mirarla... 
Lo observaba. desde el marco de la puerta... Rencorosa, dulce... El pelo tenido de 
rubio ceniza y esa piel morena... Tampoco ella podia regresar... jamås lo recuperaria y 
eso los igualaba_._ por mås que la edad o el caråcter los separara_._ Escenas Wara qué?. 
Se sintiö fatigado. Nada mås... Decidieron la voluntad y el destino... Nada mås... No 
mås cosas, mås recuerdos, mås nombres que los conocidos... Volviö a acariciar el 
damasco.,. Las colillas, la ceniza derramada no olian bien. Y Lilia, detenida alli con el 
rostro grasoso. 
Ella en el umbral. Él sentado en el de damasco. 
Entonces ella suspirö y se fue chancleteando a la recåmara y él esperö sentado, sin 
pensar en nada, hasta que la oscuridad le sorprendiö al verse rellejado con tanta nitidez 
en las puertaS de cristal que conducian al jar-din. El mozo entro Con el Saco, un paiuclo 
y una botella de agua de Colonia. De pie, el Viejo permitiö que le pusieran la prenda y 
después abriö el paiuelo para que el mozo derramara unas gota.S de lociön. Cuando 
colocö el paiuelo en la bolsa del corazön, cambiö una mirada con el criado. El criado 
bajb los Ojos_ NO. i Por qué iba a pensar en lo que podria sentir ese hombre? 
—Serafin, räpido las colillas... 
Se incorporö, apoyåndose con ambas manos, sobre los brazos del sillön. Dio unos 
cuantos pasos hacia la chimenea y acariciö los fierros toledanos y sintiö la respiraciön 
del fuego sobre el rostro y las manos. Se adelantö al escuchar los primeros murmullos 
de voces —encantadas, admirativiLs— en el pasillo de la casa. Serafin terrninaba de 
recoger las colillas. 
Orden6 que se atizara el fuego y los Régules entraron mientras el mozo manejaba 
IOS fierros y una gran llamarada ascendia por el tiro. De la puerta que comunicaba con el 
comedor avanzö otro criado con una charola entre las manos. Robergo Régules recibiö 
una copa mientras la pareja joven —Betina y su marido, el joven Ceballos— tornada de 
la mano, recorria el salön y elogiaba las viejas pinturas, las molduras de yeso y Oro, las 
tallas suntuosas, los copetes y faldones barrocos, los travesafios torneados, los 
mascarones policromos. Él daba la espalda a la puerta cuando el vaso se estrellé contra 
el piso con un ritmo de campana rota y la voz de Lilia gritö algo en son de burla. El 
Viejo y los invitados ','iemn el mstro de esa mujer despintada que asomaba prendida a la 
manija de la puerta: —iL,ero, lero! 'Feliz Afio Nuevo! No te preocupes, viejito, que en 
una hora se me baja... y bajo como si nada... no rnås queria decirte que resolvi pasar un 
aio muy suave... ipero muy requetesuave!.,. 
Él se dirigib a ella con su Paso tambaleante y dificil y ella gritö: —Na me aburri de 
ver programas de tele todo el dia... Viejito! 
A cada Paso del Viejo, la voz de Lilia se atlautaba mås. 
—Ya me sé todas las historias de vaqueros... pum-pum_.. el Marshall de Arizona... 
el campamento pielroja... pumpum... ya sueöo con las vocecitas ésas... viejito... tome 
Pepsi... nada mås... viejito... seguridad con comodidad; pölizas... 
La mano artritica abofeteÖ el rostro despintado y los bucles tefiidos cayeron sobre 
los ojos de Lilia. Dejö de resprrar. Dio la espalda y se fue, despacio, tocåndose la 
mejilla. Él regresö al grupo de los Régules y Jaime Ceballos, LOS lijamente, a cada 
uno. durante varios segundos, con la cabeza alta. Régules bebi6 el whisky; escondiö la 
mirada detrå.s del vaso. Betina sonriö y se acercö al anfltriön con un cigarrillo entre las 
manos, como si solicitara fuego. 
—iDönde consiguiö ese arcön? 
El Viejo se apartb y Serafin el criado prendié un fÖsforo cerca del rostro de la 
muchacha y ella tuvo que algar la cabeza del busto del Viejo y darle la espalda. Al 
fondo del pasillo, detrås de Lilia, entraban los müsicos, embufandados, tiritando de frio. 
Jaime Ceballos castafieteö los dedos y gvrö sobre los talones como un bailarin de 
flamenco. 
Sobre la mesa de patas de deltin, bajo los candiles de bronce, perdices enriquecidas 
en salsa de tocino y vino rancio, merluzas envueltas en hojas de mostaza tarragonesa, 
patos silvestres cubieflos por cåscaras de naranja, carpas franqueadas por huevecillos de 
marisco, bullinada catalana espesa con el olor de aceituna, coq-au-vin inflamado 
nadando en Macon, palomas rellenas con puré de alcachofa, platones de esquinado 
sobre masas de hielo, brochetas de langosta rosada en una espiral de rebanado, 
champifiones y rajas de tomate, jamön de Bayona, estofados de res rociados de 
Armagnac, cuellos de oca rellenos de paté de puerco, puré de castana y piel de 
manzanas fritas con nueces, salsas de cebolla y naranja, de ajo y pistache, de almendra y 
caracoles: cn los ojos del Viejo, al abrirse la puerta labrada Con cornucopias y angelillos 
nalgones. policromada en un convento de Querétaro, brillö ese punto inaccesible: abriö 
de par en par las puertas y emitiå una risa seca, ronca, cada vez que un plato de Dresde 
era ofrecido por un mozo a uno de los cien invitados, umdo a la percusiön de los 
cubiertos sobre la vajilla azul; las copas de cristal se tendian hacia las botellas alargadas 
por la servidumbre y él ordenö que se abrieran las cortinas que ocultaban el vitral 
abierto sobre el jardin sombreado de cerezos, de ciruelos desnudos, frägiles, de limpias 
estatuas de piedra monacal; leones, ångeles, frailes emigrados de los palacios y 
conventos del Virreinato; estallö la coheteria de luces, los grandes castillos de fuegos 
fatuos disparados hacia el centro de la bbveda invernal, Clara y lejana: anuncio blanco y 
chisporroteante cruzado con el vuelo mjo de un abanico serpenteado de amarillos: 
surtidor de las cicatrices abiertas de la noche, monarcas festivos que lucian sus 
medallones de Oro sobre el negro de la noche, carrozas de luz en can-era hacia los 
astros enlutados de la noche. Deträs de los labios cerrados, él rib esa risa grufiida. Los 
platones vacios eran repuestos con mås aves, mås mariscos, mås carne sangrante_ LOS 
brazos desnudos circularon alrededor del Viejo sentado pesadamente en un mcho de la 
vieja silleria de coro, taraceada, tallada con exuberancia, copetes y faldones 
caprichosos, Oli6, miré los perfumes de las mujeres, las redondeces de los escotes, el 
secreto afeitado de los sobacos, los löbulos cargados de joyas, los cuellos blancos y los 
talles estrechos de donde arrancaba el vuelo de la tafeta, la seda, la malla de Oro; aspiré 
ese olor de lavanda y cigawillos encendidos, de pintura labial y måscara, de zapatillas 
ferneninas y cohac derramado, de digestiones pesadas y laca de uhas. Levantö la copa y 
él mismo se puSo de pie; el criado le colocö entre los dedos las correas de los perros que 
le acompafiarian durante las horas restantes de la noche; estallb la griteria del nuevo 
las copas se estrellaron contra el piso y los brazos acariciaron, apretaron, sc 
levantaron para festejar esta fiesta del tiempo, este funeral, esta pira de la memoria, esta 
resurrecciön fermentada de todos los hechos, mientras la orquesta tocaba Las 
go/ondrinas, de todos los hechos, palabras y cosas muertas del ciclo, para festejar el 
aplazamiento de estas cien vidas que suspendian las preguntas, hombres y mujeres, para 
decirse, a veces con la mirada humedecida, que no habrå mås tiempo que ése, el vivido 
y alargado durante estos instantes artificialmente extendidos por el estallido de cohetes 
y las campanas echadas al vuelo: Lilia le el cuello como si pidiera perdbn: él 
sabia, quizås, que muchas cosas, muchos deseos pequefios debian repnmirse para poder, 
en un solo momento de plenitud, gozar completamente, sin ga.Sto previo, y ella debia 
agradecérselo: él lo decia con un murmullo. Cuando los violines, en la sala, volvieron a 
tomar el aire de La pobre genre de Paris, ella, con un mohin conocido, lo tomb del 
brazo pero él negÖ con la cabeza blanca y caminb precedido de los perros al sillÖn que 
ocuparia el resto de la noche, frente a las parejas... se divertiria viendo los rostros, 
fingidos, dulces, picaros, maliciosos, idiotas, inteligentes, pensando en la suerte, en la 
suerte que tuvieron todos, ellos y él... rostros, cuerpos, bailes de seres como él... 
lo atianzan, lo aseguran al desplazarse ligeramente sobre el piso encerado, bajo la arafia 
luminosa._, liberar, opacåndolos, sus recuerdos_._ lo obligan, perversamente, a disfrutar 
aün mås de esta identidad... libertad y poder... no estaba solo... estos danzantes le 
acompafiaban... eso le dijo el calor del vientre, la satisfacciön de las entrafias... escolta 
negra, carnavalesca, de la vejez podcrosa, de la presencia cncanecida, artritica, pcsada.. 
eco de la sonrisa persistente, ronca, reflejada en el movimiento de los ojillos verdes... 
blasones recientes, Como el Suyo... a veces aun Illås nuevos... giraban, giraban... los 
conoce... industriales... comerciantes... coyotes... nifios bien... agiotistas... ministros... 
diputados... periodistas... esposas... novias... celestinas... amantes... giraban las palabras 
cortadas de los que pasaban bailando frente a él_ 
—Vamos, después... 
pero papå 
. te quiero... — 
. libre... ? _ 
. me gustaria... 
dificil_.. —eso 
Eso me contaron... 
Dénde? — 
.dime.._ 
se perdiö... —chula... 
. nos sobra tiempo... —Entonces... 
..ya no volveré mås_._ 
gustaba?. 
. sabroso... —se hundiö... 
. muy merecido... 
. hmmm... 
iHmmm!... sabia adivinar en los ojos, en los movimientos de los labios, de los 
hombros... podia decirles en silencio lo que pensaba... podia decirles quiénes eran... 
podia recordarles sus verdaderos nombres... quiebras fraudulentas... devaluaciones 
monetarias reveladas de antemano... especulaciön de precios... agio bancario... nuevoS 
latifundios... reportajes a tanto la linea... contratos de obras püblicas inflados... jilguero 
en jiras politicas... despilfarro de la fortuna paterna._. coyotaje en las secretarias de 
Estado... nombres falsos: Arturo Capdevila, Juan Felipe Couto, Sebastiån Ibargüen, 
Vicente Castafieda, Pedro Caseaux, Jenaro Arriaga, Jaime Ceballos, Pepito Ibargüen, 
Roberto Régules... Y los violines tocaban y las faldas volaban y las colas de los fracs.., 
No hablarån de todo eso... hablarån de viajes y amores, de casas y automöviles, de 
vacaciones y fiestas, de joyas y criados, de enfermedades y sacerdotes_._ Pero estån alli, 
alli en corte... frente al mäs poderoso... destruirlos o halagarlos con una menciön en el 
periödico... imponerles la presencia de Lilia... instarlos, con una voz secreta, a bailar, 
comer, beber,.. sentirlos cuando se acercan... 
—Tuve que traerlo, nada mås para que Viera ese cuadro del Arcångel, ése, divino... 
—Si lo he dicho siemprv teniendo el gusto de don Artemio... 
—öCömo podemos corresponderle? 
—Con ra7.ön no acepta Listed invitaciones. 
—Todo estuvo tan regio que me he quedado muda; muda, muda, don Artemio; iqué 
vinos! esos platos con esas cositas tan regias! 
..apartar el rostro y desentenderse... le bastaban los rumores... no queria lijar nada... 
los sentidos gozaban el puro murmullo de lo circundante... tactos, olores, sabores, 
imågenes_._ Que lo llamen, entre risas y cuchicheos, la momia de Coyoacån.._ que se 
burlen de Lilia con sonrisas secretas... Alli estån, bailando bajo su mirada... 
Levantö un brazo: una seria al director de la orquesta: la musica cesö a media pieza 
y todos dejaron de bailar: el popurri oriental apuntado por las cuerxias, el pasillo abierto 
entre la gente, la mujer semidesnuda que avanzö desde la puerta, ondulando los brazos y 
las cadet-as hasta ocupar el Centro del salon: un grito alegre: la bailarina hincada 
al ritmo de tambores que domina la cmtura: cuerpo embarrado de aceite, labios 
anaranjados, pårpados blancos y cejas azules: de pie, bailando alrededor del circulo, 
moviendo el vientre en espasmos cada vez mås råpidos: escogiö al Viejo Ibargiien y lo 
arraströ por el brazo al centro de la pista, lo sentö en el suelo, le colocö los brazos en la 
posiciön de un Dios Visna, bailoteé a Su derredor y él tratb de imitar las ondulaciones: 
todos sonrieron: ella se acercö a Capdevila, le obligö a despojarse del saco, a bailar 
alrededor de Ibargüen: el anfitriön rib, hundido en su sillön de damasco, acariciando las 
coweas de los perros; la bailarina montö sobre la espalda de Couto y animö a varias 
mueres a imitarla: todos rreron: los caballazos, entre carcajadas, destruyeron los 
peinados y mancharon de sudor las caras innarnadas de las amazonas: las faldas se 
arrugaron, levantadas mås arriba de las rodillas: algunos jövenes, entre risas agudas, 
estiraron las piernas para meter zancadillas a los corceles apoplégicos que batallaban 
entre los dos viejos danzantes y la mujer de muslos abiertos. 
Levantö la mirada, como si emergiera de una zambullida a fuerza de lastre: encima 
de las cabezas despeinadas y de los brazos Ondulantes, el Claro cielo de vigas y los 
muros blancos, los Oleos del siglo XVII y los estofados angélicos... y en el oido 
despiefto, la carrera escondida de las inmensas ratas —colmillos negros, hocicos 
afllados— que poblaban las techumbres y los cimientos de este antiguo convento 
jerönimo, que a vece.S se escurrian sin pudicia por los rincones de la sala y que en la 
oscuridad, por millares. encima y debajo de los alegres festejantes, esperaban... quizä... 
la oportunidad de tomarlos a todos por sorpresa._. infectar la fiebre y la jaqueca... el 
mareo y el temblor frio... la hinchazön dura y dolorosa entre las piernas y las axilas... las 
manchas negras sobre la piel_.. el vbmito de sangre.._ si volviese a levantar el brazo._. 
para que los criados cerraran con travesafios de hierTo las salidas... los escapes de esta 
casa de ånforas y cilindros... tableros biselados... camas de baldaquin y lienzo... llaves 
de fierro... Cuarterones y sillcrias... puertas de metales rcdoblados... estatuas de frailes y 
leones... y la comparsa se viese obligada a permanecer aqui... a no abandonar la nave... 
rociarse los cuerpos con vinagre.._ encender hogueras de madera perfumada_._ colgarse 
rosarios de tomillo alrededor del cuello.,. espantar con desidia las moscas verdes y 
zumbonas_._ mientras él ordenaba bailar, vivir, beber._. Busc6 a Lilia entre el mar de 
gente alborotada: bebia sola y silenciosa en una esquina, con una sonrisa inoccnte en los 
labios, dando la espalda a las danzas y a las justas fingidas... algunos hombres salian a 
orinar_.. ya Ilevaban la mano en la bragueta... algunas mujeres a polvarse_._ ya abrian el 
bolso de noche... sonriö con dureza... lo ünico que provocaba el despliegue de alegria y 
munificencia: cacare6 en silencio... los imaginb... todos, a cada uno, en fila frente a los 
dos lavabos de la planta baja... todos orinåndose con la vejiga cargada de liquidos 
espléndidos... todos cagando los restos de la comida preparada durante dos dias con una 
minucia, un gusto, una selecciön.., en todo ajenos a este destino final de los patos y las 
langostas, los purés y las salsas... ah si, el mayor placer de toda la noche... 
Se cansaban pronto. La bailarina termino de bailar y quedö rodeada de indifetencia. 
La gente volviö a conversar, a pedir mås champaia, a sentarse en los sofås hondos; 
otros regresaban de la excursibn, abrochåndose las braguetas, guardando las polveras en 
IOS bolsos de noche. Se agotaba. La breve orgia la puntual 
programada... las voces regresaban a su tono quedo y cantando... al disimulo de la 
meseta mexicana._. regresaban esas preocupaciones... como si quisieran vengarse del 
momento pasado, del fugaz instante... 
-no, porque la cortisona me produce erupciones.. 
-no sabes qué ejercicios espirituales estå dando el padre Martinez... 
.mirala: quién lo diria; dicen que fueron... 
. tuve que correrla.., 
.Luis Ilega tan cansado que s6lo le dan ganas... 
._no, Jaime no le gusta... 
—...se puSo muy alzada... 
-de ver un rato la tele... 
...ya no se puede con las criadas de hoy... 
.amantes hace como veinte afios... 
...öcömo se le va a dar el voto a esta bola de indios? 
..y la mujer sola en su casa; nunca.. 
...son cuestiones de alta politica; recibimos la... 
._que el PRI siga eligiendo de dedo y ya._ 
..consigna del sefior Presidente en la cåmara... 
...yo si me atrevo... 
-Laura; creo que se llama Laura... 
.trabaoamos unos cuantos... 
se vuelve a mencionar el income tax... 
.para treinta millones de zänganos... 
..yo de plano me Ilevo mis ahorros a Suiza... 
_IOS comunistas solo entienden.__ 
.no, Jaime, nadie debe molestarlo... 
..va a ser un negocio de fåbula.. 
.a macanazos... 
...se invierten cien millones... 
._es un Dali precioso._. 
.y los recuperamos en un par de mhos... 
.me lo mandaron los agentes de mi galeria... 
..o menos... 
..en Nueva York... 
_viviö muchos at'loS en Francia; decepciones... dicen... 
..vamos a reumrnos las puras senoras... 
_Paris es la ciudad por antonomasia... 
,.para divertirnos solas... 
..si quieres, salimos mafiana a Acapulco... 
_de la risa; las ruedas de la industria suiza_. 
.me llamö el embajador americano para advertirme... 
...se mueven gracias a los diez mil millones de dölares... 
-Laura; Laura Riviére; volviö a casarse allå... 
.en la avioneta... 
, Aue los latinoamericanos tenemoS depositados... 
..que ningün pais esth a salvo de la subversion... 
_cémo no, si lo lei en Excelsior... 
. te diré: baila divino... 
-Roma es la ciudad eterna por excelencia... 
.pero no tiene ni un quinto... 
..yo hice mi lana fletändome duro... 
_ay tü, si se siente la divina envuelta en huevo... 
. i,por qué voy a pagarle impuestos a un gobierno de rateros...? 
.1e dicen la momia, la momia de Coyoacån... 
-Darling, un modisto sensacional... 
...öcréditos para la agricultura?.. 
. te digo que en el put siempre falla... 
..pobre Catalina... 
...O luego quién controla las sequias y las heladas?... 
.no hay vueltas que darle: sin inversiones americanas... 
.dicen que fue su gran pasibn, pero... 
.Madrid, divino; Sevilla, precioso... 
.nunca saldremos del hoyo... 
-pero como México... 
.pudieron mås las conveniencias, ite enteras?... 
.1a seiora de la casa; si no fuera... 
._tecupeto cuarenta centavos de cada peso... 
..nos dan su dinero y su know-how... 
.desde antes de prestarlo... 
..y todavia nos quejamos... 
.fue hace veintitantos afios... 
.de acuerdo: caciques, lideres venales y todo lo que quieras... 
..me decorö todo en blanco y Oro, ipadrisimo! 
.pero el buen politico no trata de reformar la realidad... 
_el seior Presidente me honra con amistad_. 
...Sino de aprovecharla y trabajar con ella... 
.por los negocios que tiene con Juan Felipe, de plano.. 
hace miles de Obras de caridad, pero nunca habla de ellas_.. 
...yo no mås le dije: no hay de qué... 
_todos nos debemos favores, o'qué no? 
...iqué diera por dejarlo! 
.de plano me cortaba, ipobre Catalina'... 
,.les regateö pero cn menos de diez mil dölares... 
.Laura; creo que le dicen Laura; creo que fue muy guapa... 
...pero qué quieres, asi es una de débil.._ 
Los alejaba, los acercaba: la marea del baile y la conversaciön. Sölo ahora, este 
joven de sonrisa abierta y pelo rubio se colocb en cuclillas al lado del Viejo, balanceb la 
copa de champ-aha con una mano, el braz.o del sillön con la otra... El joven 
preguntb si no lo distanciaria y el Viejo le dijo: —No ha hecho usted otra cosa durante 
toda la noche, senor Ceballos._. y no mirö al joven._. siguiö con la mirada fija en el 
centro del bullicio... una regla no escrita... los invitados no debian acercärsele, salvo 
para elogiar la casa y la cena apresuradamente... respetar su distancia... impune... 
agradecer la hospitalidad con la diversiön... escena y butaca... no se daba cuenta.., 
obviamente el joven Ceballos no se daba cuenta... —öSabe? Lo admiro... él hurgö en la 
bolsa del saco y extrajo un paquete arrugado de cigarrillos... lo encendiö lentamente... 
sin mirar al joven... que decia que solo un rey podia mirar con el desprecio con que él 
IOS miré cuando... y él le preguntö si era la primera vez que asistia y el joven 
respondiö que si... —öSu suegro no le...? —Cömo no.. 
—Esas reglas 
. —Entonces, 
fueron hechas sin consultarme, don Artemio... no se resistib... con los ojos långuidos. 
volutas de humo... dio la cara a Jaime y el joven le sin pestafiear... picardia en la 
mirada... juego de los labios y las quijadas... del Viejo... del joven... se reconociö, ah... le 
desconcertö, ah... COSa, senor Ceballos?_.. 
qué cosa sacrificö... —NO le 
entiendo... no le entendia, decia que no le entendia... exhalö una risa por las ventanas de 
la nariz... —La herida que nos causa traicionarnos, amigo... quién piensa que estå 
hablando? i.Se le ocurre que yo me engafio...? Jaime le acercö el cenicero.,. ah, cmzaron 
el rio a caballo, aquella mafiana... —ö...en una justificaciön...? observaba sin ser 
observado... —Seguramente Sti suegro y Otras personas con las que Listed trata... 
cruzaron el rio, esa mafiana... 
que nuestra riqueza se lustifica, que hemos trabajado 
para alcanzarla... 
nuestra recompensa, i,eh?... le preguntö si irian juntos, hasta el 
mar... —Sabe usted por qué estoy por encima de toda esta gentecita... y la domino?.., 
Jaime le acercö el cenicero; hizo un gesto con el cigarrillo consumido... saliö del vado 
con el torso desnudo... —Ah, usted se acercb, yo no lo llamé... Jaime entrecerrö los Ojos 
y bebiö de la copa... —öPierde sus ilusiones?... Ella repetia, —Dios mio, no merezco 
esto, levantando el espejo, preguntåndose si eso es lo que él veria cuando regresara... 
Pobre Catalina... —Porque no me engafio... distinguirån en la otra ribera un espectlo de 
tierra, un espectro, si... —Aué le parece esta fiesta? ...vacilön, qui rico vacilön. cha. 
cha, cho_._ Olia a plåtano. Cocuya... —NO me importa._. él apret6 las espuelas; dio el 
rostro y sonriö... — 
mis cuadros, mis vinos, mis cömodas y las domino igual que a 
ustedes... —a-e parece...? ...recordaste tu juventud por él y por estos lugares 
—El 
poder vale en si mismo, eso es lo que sé, y par-a tenerlo hay que hacer todo.,. pero no 
quisiste decirle cuänto significaba para ti porque quizäs hubieras forzado su afecto... 
. como lo he hecho yo y Su suegro y todos eSoS que bailan alli enfrente... esa mai•ana lo 
esperaba con alegria... 
. como lo tendrå que hacer usted, si quiere... —Colaborar con 
usted, don Artemio, ver si en una de sus empresas, pueda usted... el brazo levantado del 
muchacho indicö hacia el oriente, por donde sale el sol, hacia la laguna_. 
Generalmente, esto sc arregla de Oh-a manera... los caballos corrieron lentamente, 
separando las hierbas ancladas, agitando las crines, levantando una espuma deshecha... 
_.el suegro me llama e insinåa que el yet-no es_.. se vieron a los Ojos, sonrieron._. 
Pero ya ve, yo tengo otros Ideales... al mar libre, al mar abierto, hacia donde corriö 
Lorenzo, ågil, hacia las olas que le estallaron alrededor de la cintura._. —Acept6 las 
cosas como son; se hizo realista... —Si, eso es. Igual que usted, don Artemio... le 
preguntö si nunca pensaba en lo que hay del otro lado del mar; la tierra se parece toda, 
solo el mar es distinto... —ilgual que yo!... Le dijo que habia islas... 
revoluciön, expuso el pel ejo, estuvo a punto de ser fusilado?... el mar sabia a cerveza 
amarga, Olia a melön, membrillo, fresa_.. 
—Sale un barco dentro 
de diez dias. Ya tomé pasaje.., —Llega usted al final del banquete, amigo. Apresürese a 
recoger las migajas... —i, TO no harias lo mismo, papa?.._ 
arriba durante cuarenta 
porque fuimos bautizados con la gloria de ésa... —Si... 
..pero öusted? o•Cree que 
eso se hereda? Won qué cosa van a prolongar...? —Ahora hay ese frente. Creo que es el 
tinico que queda_.. poder?_.. —Voy a irme._. —Ustedes nos 
—iBah! Ilegö usted tarde, le digo... lo esperaba con alegria, esa 
ensenaron como... 
mafiana... —Que traten de engafiarlo los demås; yo nunca me he engafiado; por eso 
estoy aqui... cruzaron el no, a caballo... 
. apresürese... hårtese... porque se lo estå 
Ilevando... le preguntå si irian juntos, hasta el mar... ——,A. mi qué me importa... el mar 
vigilado por el vuelo bajo de las gaviotas... —Me moriré y me darå risa... el mar que 
sölo asomaba su lengua cansada sobre la playa... 
y me darä risa pensar... hacia las 
Olas que le estallaron alrededor de la cintura.. 
mantener Vivo un mundo para el que 
no tienen tamanos... el Viejo acercé la cabez,a al oido de Ceballos.,. el mar que sabe a 
cerveza amarga... que le confiese una cosa?... el mar que huele a melön y 
guayaba... pegb secamente con el dedo indice sobre la copa del joven.,. los pescadores 
que arrastraban sus redes hacia la arena... 
el verdadero poder nace siempre de la 
rebeldia_. 
—öCreer? NO sé_ TO me trajiste aqui, me ensefiaste todas estas cosas_.. —Y 
usted... ustedes... Con los diez dedos abiertos, bajo el cielo encapotado, de cara al mar 
abierto... 
y ustedes... ya no tienen lo que hace falta... 
Volviö a mirar hacia el salbn. 
—Entonces —murmurö Jaime—, wuedo pasar a verlo. uno de estos dias? 
—Hable con Padilla. Buenas noches. 
El reloj del salön son6 tres veces. El Viejo suspirö y chicoteö las coweas de los 
perros adormecidos, que pararon las orejms y se incorporaron al tiempo que él, 
apoyåndose en los braz.os del sillön, se levantaba con esfuerzo y la müsica cesaba. 
Atravesö el salon entre los murmullos de gratitud y las cabezas ladeadas de los 
invitados. Lilia se abriÖ Paso, 
—Con permiso... 
y tomb el brazo rigido. Él con la cabeza levantada (Laura, Laura); ella con la mirada 
baja y curiosa, recorrieron el Paso abierto entre los invitados, entre las tallas suntuosas, 
las taraceas opulentas, las molduras de yeso y Oro, las cajoneras de hueso y carey, las 
chapas y aldabas, los cofres con cuarterones y bocallaves de hierro, los olorosos escafios 
de ayacahuite, las sillerias de coro, los copetes y faldones barrocos, los respaldos 
combados, los travesafios torneados, los mascarones policromos, los tachones de 
bronce, los cueros labrados, las patas cabriolas de garra y bola, las casullas de hilo de 
Plata, los sillones de damasco, los sofäs de terciopelo, los cilindros y las ånforas, los 
tablet-os biselados, los tapeles de merino, los cuarteados, bajo los cristales de los 
candiles, las vigas calurosas, hasta Ilegar al primer peldafio de la escalera. Entonces él 
acariciö la mano de Lilia y la mujer lo ayudö a subir, tomåndolo del codo, agachåndose 
para sostenerlo mejor_ Sonriö: 
—i NO te cansaste mucho? 
Él negb con la cabeza y volviö a acariciar la mano. 
YO he despertado... otra vez... pero esta vez... si... en este automövil, en esta 
carroza.,. no... no sé... corre sin hacer ruido... ésta no debe ser todavia la conciencia 
verdadera... por mis que abra los ojos no puedo distinguirlos... objetos, personas... 
huevos blancos y luminosos que ruedan frente a mis Ojos... pared de leche que me 
separa del mundo... de las cosas que se pueden tocar y de las voces ajenas.,. estoy 
separado.._ muero._. me separo_.. no, un ataque_._ un ataque puede venirle a un Viejo de 
mi edad... muene no, separaciön no... no lo quiero decir... quiero preguntarlo... pem lo 
digo... si hiciera un esfuerzo... si... ya escucho los ruidos superpuestos de la sirena... es 
la ambulancia... de la sirena y de mi propia garganta._. mi garganta estrecha y cert-ada... 
la saliva me gotea por ella... hacia un pozo sin fondo... separarse... o•testamento?... ah, no 
se preocupen... existe un papel escrito, timbrado, levantado ante notario.._ no olvido a 
nadie... c-.para qué iba a olvidarlos, a odiarlos... ? . 
olo les habria dado placer pensar 
que hasta el ültimo momento pensé en ustedes para burlarme?... ah, qué risa, ah, qué 
burla.., no... los recuerdo con la indiferencia de un tramite frio.,. les parcelo esta riqueza 
que atribtnrån en püblico a mi esfuerzo... a mi tesön... 
a mi sentido de la 
responsabilidad... a mis cualidades personales... håganlo... siéntanse tranquilos... 
olviden que esa riqueza la gané, la expuse, la gané.,. darlo todo a cambio de nada... olo 
es verdad?... se llamarå darlo todo a cambio de todo?... pbnganle el nombre que 
gusten... regresaron, no se dieron por vencidos... si, lo pienso y sonrio... me but-IO de mi 
mismo, me burlo de ustedes... me burlo de mi vida... i,no es mi privilegio?... olo es éste 
el ünico momento para hacerlo?._, no podia burlarme mientras vivia_._ ahora si_.. mi 
privilegio... les dejaré el testamento... les legaré esos nombres muertos... Regina... 
Tobias... Påez... Gonzalo... Zagal... Laura, Laura... Lorenzo... para que no me olviden... 
separado... puedo pensarlo y preguntarme a mi mismo... sin saberlo.., porque estas 
ültlmas ideas... eso lo sé... plenso, disnnulo... corren ajenas a ml voluntad. ah, si... como 
si el cerebro, el cerebro... pregunta... la respuesta me Ilega antes que la 
probablemente... las dos son la misma cosa... vivir es otra separaciön... con aquel 
mulato, junto a la choza y el rio._. con Catalina, si hubiéramos hablado_.. en aquella 
prisiön, aquella madrugada.. no Cruces el mar, no hay islas, no es Cierto, te engafié... 
con el maestro... öEsteban?... Sebastiån?... no recuerdo... me ensefiö tantas cosas... no 
recuerdo... lo dejé y me fui al none... ah, si... si... si... si, la Vida habria sido distinta._. 
pero solo eso... distinta... no la Vida de este hombre agonizante... no, agonizante no... les 
digo que no no no.. _ un ataque._. un Viejo, un ataque_._ convalescencia, eso es_._ sino 
otra... sino la de otro... distinta... pero también separada... ay decepciön... ni Vida ni 
muerte... ay decepciön... en la tierra del hombre... Vida escondida... muerte escondida... 
plazo fatal... sin sentido... Dios mio... ah, ese puede ser el illtimo negocio,.. öquién me 
pone las manos sobre los hombros?... creer en Dios... si, buena inversiön, cömo no... 
oequién me Obliga a recostarme, como si hubiese querido levantarme de aqui?... öhay 
otra posibilidad de creer que se sigue siendo aun cuando no se crea en ella?... Dios Dios 
Dios... basta repetir nul veces una palabra para que pierda todo sentido y no sea sino un 
rosario... de silabas.,. huecas... Dios Dios.,. qué segos mis labios... Dios Dios... ilumina a 
los que se quedan... hazlos pensar en mi de vez... en cuando... haz que mi memoria... no 
se pierda_._ pienso._. pero no los veo bien. no los veo._. hombres y Intljeres en duelo._ 
se rompe ese huevo negro... de mi mirada y veo... que slguen viviendo... regresan a sus 
trabajos... ocios... intrigas... sin recordar... al pobre muerto... que escucha las paletadas 
de tierra_._ mojada_._ sobre el rostro_.. el avance sinuoso._. sinuoso_.. sinuoso_._ si._ 
lujurioso... de esoS gusanos... la garganta... me gotea Como un mar... una perdida 
que... quiere resucitar... resucitar... seguir viviendo... continuar la Vida donde la cortb la 
otra_.. muerte... no... volver a empezar desde el principio_.. resucitar... volver a nacer... 
resuc'tar... volver a decidir... resucitar... volver a escoger... no... qué hielo en las sienes... 
qué ufias.._ azules_.. qué estömago_.. hinchado_.. qué nåuseas_._ de mierda._. no te mueras 
sin razön... no no... ah viejas... viejas impotentes... que han tenido todos... los objetos de 
la riqueza... y la cabeza... de la mediocridad... si al menos... hubieran comprendido para 
qué sirven.,. cömo se usan... estas cosas.,. ni eso... mientras yo lo tuve todo... 
oyen?... todo... lo que se compra y... todo lo que no se compra... tuve a Regina... one 
oyen?... amé a Regina... llamaba Regina... y me amö._. me sin dinero... me 
siguiö... me dio la vida... allå abajo... Regina, Regina... camo te amo... camo te amo 
hoy._. sin necesidad de tenerte cerca._. cåmo me Ilenas el pecho de esta satisfacciön._ 
cålida... cömo... me inundas... de tu Viejo perfume... olvidado, Regina... te 
wiste? ve bien... antes te recordé... pude recordarte... tal como eres... como me quieres... 
como te ame en el mundo_.. que nadie nos puede arrebatar.._ Regina, a ti y a mi_.. que 
traigo y conservo... protegiéndolo con las dos manos... como... si fuera un fuego.. 
pequefio y vivo... que tü me regalaste... to me diste... tü me diste... yo habré quitado... 
pero a ti te di... ay, ojos negros; ay, carne oscura y olorosa, ay labios negros, ay amor 
oscuro que no puedo tocar, nombrar, repetir: ay tus manos, Regina... tus manos sobre mi 
cuello el olvido de tus encuentros... el ol','ido,.. de todo lo que existiö... fuera de ti y 
de mi... ay Regina... sin pensar... sin hablar... siendo en los muslos oscuros... de la 
abundancia sin tiempo... ay mi orgullo irrepetible_._ el orgullo de haberte amado.._ el reto 
sin respuesta... i.qué puede decirnos el mundo.,. Regina... qué pudo afiadir a eso.,. qué 
razån pudo hablarle... a la locura... de querernos?... iqué?... paloma, clave', convölvulo, 
espuma, trébol, clave, area, estrella, fantasma, carne: te nombraré... amor.. cö11lo 
te acercaré... nuevamente... a mi aliento... cömo te suplicaré... la entrega... como te 
acariciaré._. Ims mejillas... como te besaré._. los löbulos._. te respiraré._. entre las 
piernas... cömo dlré... tus ojos... cömo tocaré... tu sabor... como abandonaré... la 
soledad... de mi mismo... para perderme en... la soledad... de los dos... cömo repetiré... 
que te quiero... cömo desterraré,.. tu recuerdo para esperar tu regreso?... Regina 
Regina... esa punzada vuelve, Regina, estoy despertando... de ese medio suefio al que 
me indujo el calmante... estoy despertando... con el dolor... en el Centro... de mis 
entrafias, Regina. dame la mano. no me abandones, no quiero despertar sin encontrarte a 
mi lado, mi amor, Laura, mi mujer adorada, mi recuerdo salvador, falda de percal, 
Regina, me duele, mi temura irrepetible, mi naricilla respingada, me duele, Regina, me 
doy cuenta de que me duele: Regina, ven para que sobreviva otra vez; Regina, cambia 
Otra vez tu Vida por la mia; Regina, muérete de nuevo para que yo viva; Regina, 
Soldado. Regina. Abråcenme. Lorenzo. Lilia. Laura. Catalina. Abräcenme. No. Qué 
hielo en las sienes._. Cerebro, no te mueras_._ razbn_.. quiero encontrarla._. quiero._ 
quiero... tierra... pais... te amé... quise regresar... razön de la sinrazön... contemplar 
desde un lugar muy alto la Vida vivida y no ver nada... y si no veo nada... para qué 
morir... por qué morir_._ por qué morir sufriendo... por qué no seguir viviendo... la Vida 
muerta... por qué pasar.... de la nada viva a la nada muerta... se agota... se agota 
jadeante... el ladrido de la sirena... jauria_.. se detiene la ambulancia... cansado.._ mås 
cansado no... tierra... entra otra luz a mis ojos... otra voz... 
—Opera el doctor Sabines. 
öRazön? i,Razén? 
La camilla corre sobre los rieles, fuera de la ambulancia. vive? 
i,Quién vive? 
no podrås estar mås cansado; mås cansado no; y es que habrås caminado 
mucho, a caballo, a pie, en los viejos trenes y el pais que no termina nunca. aQecordarås 
el pais? LO recordarås y no es uno; son mil paises con un solo nombre. ESO lo sabrås. 
Traeräs los desiertos rojos, las estepas de tuna y maguey, el mundo del nopal, el 
cinturån de lava y cråteres helados, las murallas de copulas doradas y troneras de piedra, 
las ciudades de cal y canto, las ciudades de tezontle, los pueblos de adobe, las aldeas de 
carrizo, los senderos de Iodo negro, los caminos de la sequia, los labios del mar, las 
COstas espesas y olvidadas, los valles dulces del trigo y el maiz, los pastizales nortefios, 
los lagos del Bajio, los bosques delgados y altos, las ramas cargadas de heno, las 
cumbres blancas, los llanos de chapopote, los puertos de la malaria y el burdel, el Casco 
calcåreo del henequén, los rios perdidos, las horadaciones de oro y Plata, 
los indios sin la voz comün, voz cora, voz Yaqui, voz huichol, voz pima, voz Seri, voz 
chontal, voz tepehuana, voz huasteca, totonaca, voz nahua, voz maya, la chirimia y 
el tambor, la danza terciada, la guitarra y la vihuela, los plumajes, los huesos delgados 
de Michoacån, la carne chaparra de Tlaxcala, los Ojos claros de Sinaloa, los dientes 
blancos de Chiapas, los huipiles, las peinetas jarochas, las trenzas mixtecas, los 
cinturones tzotziles, los rebozos de Santa Maria, la marqueteria poblana, el vidrio 
jalisciense, el jade oaxaquefio, las ruinas de la serpiente, las ruinas de la cabeza negra, 
las ruinas de la gran nariz, los sagrarios y los retablos, los colores y los relieves, la fe 
pagana de Tonantzintla y Tlacochaguaya. los viejos de Teotihuacån y 
Papantla, de Tula y Uxmal: los traes y te pesan, son losas muy pesadas para un solo 
hombre: no se mueven nunca y las traes amarradas al cuello: te pesan y se te han metido 
al vientre... son tus bacilos, tus paråsitos, tus amibas.. 
tu tierra 
pensarås que hay un segundo descubrimiento de la tierra en trajin un 
primer pie sobre montafias y barrancos que son como un pufio desafiante al avance 
desesperado y lento del camino, la presa, el riel y el poste de telégrafo: esta naturaleza 
que se niega a ser compartida o dominada, que quiere seguir existiendo en soledad 
abrupta y solo ha regalado a los hombres unos cuantos valles, unos cuantos rios, para 
que en ellos o a su vera se entretengan; ella sigue siendo la duena arisca de los picachos 
lisos e inalcanzables, del desierto Plano, de las selvas y de la costa abandonada; y ellos, 
fascinados por ese poder altanero, permanecerån con los OjoS fijos en él: si la naturalez.a 
inhöspita da la espalda al hombre, el hombre da la espalda al ancho mar olvidado, 
pudriéndose en su feracidad caliente, hirviendo con riqueza.s perdidas 
heredar•ås la tierra 
no verås otra vez esos rostros que conociste en Sonora y en Chihuahua, que un dia 
Viste dormidos, aguantåndose, y al siguiente encolerizados, arrojados a esa lucha sin 
razones ni paliativos, a ese abrazo de los hombres a los que otros hombres separaron, a 
ese decir aqui estoy y existo contigo y contigo y contigo también, con todas las manos y 
todos los rostros vedados: amor, extrafio amor connin que se agotarå en si mismo: te lo 
diräs a ti mismo, porque lo viviste y no lo entendiste al vivrrlo: salo al morir lo 
aceptarås y dirås abieflamente que aun sin comprenderlo lo temiste durante cada uno de 
tus dias de poder: temeräs que ese encuentro amoroso vuelva a estallar; ahora moriräs y 
no lo temerås ya porque no lo veräs; pero dirås a los demås que lo teman: teman la falsa 
tranquilidad que les legas, teman la concordia ficticia, la palabreria mågica, la codicia 
sancionada: teman esta injusticia que ni siquiera sabe que lo es: 
aceptarån tu testamento: la decencia que conquistaste ellos, la decencia: le 
darån gracias al pelado Artemio Cruz porque los hizo gente respetable; le darän gracias 
porque no se conformö con vivir y morir en una choza de negros; le darän gracias 
porque Salib a jugarse la Vida: te justificarån porque ellos ya no tendrån tujustificaciön: 
ellos ya no podrån invocar las batallas y los jefes, Como tü, y escudarse detrås de ellos 
para justificar la rapifia en nombre de la revoluciön y el engrandecimiento propio en 
nombre del engrandecimiento de la revolucibn: pensarå.s y te asombrarås: iqué 
justificaciön van a encontrar ellos? wué barrera van a oponer?: no lo pensarån, 
disfrutarån de lo que les dejas mientras puedan; vivirån felices, se mostrarån adoloridos 
y agradecidos —en püblico, no pedirås mäs— mientras tü esperas con un metro de 
tierra sobre el cuerpo; esperas, hasta volver a sentir el tropel de pies sobre tu rostro 
mueno y entonces dirås 
—Regresaron. No se dieron por vencidos 
y sonreirås: te burlarås de ellos, te burlarås de ti mismo: es tu privilegio: la nostalgia 
te tentali: seria la manela de embellecer el pasado: no lo haris: 
legarås las muertes inutiles, los nombres muertos, los nombres de cuantos cayeron 
muenos para que el nombre de ti viviera; los nombres de los hombres despojados para 
que el nombre de ti poseyera; los nombres de los hombres olvidados para que el nombre 
de ti jamås fuese olvidado: 
legarås este pais; legaräs tu periödico, los codazos y la adulaciön, la conciencia 
adormecida por los discursos falsos de hombres mediocres; legarås las hipotecas, 
legarås una clase descastada, un poder sin grandeza, una estulticia consagrada, una 
ambiciön enana, un compromiso bufön, una retörica podrida, una cobardia institucional, 
un egoismo ramplön; 
les legarås sus lideres ladrones, sus sindicatos sometidos, sus nuevos latifundios, sus 
inversiones americanas, obreros encarcelados, acaparadores y gran prensa, 
sus braceros, sus granaderos y agentes secretos, sus depösitos en el extranjero, sus 
agiotistas engominados, sus diputados serviles, sus ministros lambiscones, sus 
fraccionamientos elegantes, aniversarios y conmemoraciones, pulgas y 
tortillas agusanadas, sus indios iletrados, sus trabajadores cesantes, sus montes rapados, 
sus hombres gordos armados de aqualung y acciones, hombres flacos armados de 
unas: tengan su México: tengan tu herencia: 
heredarås los rostros, dulces, ajenos, sin mafiana porque todo lo hacen hoy, lo dicen 
hoy, son el presente y son en el presente: dicen —mafiana porque lo dicen hoy, son el 
presente y son en el presente: dicen —mafiana porque no les impolta mafiana: tü seräs el 
futuro sin serlo, to te consumirås hoy pensando en mafiana: e1loS serån mafiana porque 
sölo Viven hoy: 
tu pueblo 
tu animal que prevés tu muene, cantas tu muerte, la dices, la bailas, la 
pintas, la recuerdas antes de morir tu muerte: 
tu tierra: 
no morrras sm regresar: 
este poblado al pie del monte; habitado por trescientas personas y apenas 
distinguible por unos manchones de teja entre el töllaje que. en cuanto echa raiz la 
piedra de la montaäa, se encrespa en la suave ladera que acompafia al rio en su curso 
hasta el mar cercano: como una media luna Verde, el arco de Tamiahua a Coat7„acoalcos 
devorarå el rostro blanco del mar en un intento inütil —devorado, a su vez, por la 
corona brumosa de la sierra, asiento y limite de la meseta india— de ligarse al 
archipiélago tropical de ondulaciones graciosas y carnes quebradas: mano långuida del 
México seco, Immutable, triste, del claustro de piedra y polvo encerrado en el altiplano, 
la media luna veracruzana tendrå Otra historia, atada por hilos dorados a las Antillas, al 
Océano y, mås allå, al Mediterråneo que en verdad solo serå vencido por los 
contrafuertes de la Sierra Madre Oriental: donde los volcanes se anudan y las insignias 
silenciosas del maguey se levantan, morirå un mundo que en ondas repetidas envia 
Crestas sensuales desde la partitura del Bésforo y los senoS del Egeo, Su chapoteo de 
uvas y delfines desde Siracusa y Tünez, su hondo vagido de reconocimiento desde 
Andalucia y las puertas de Gibraltar, zalema de negro empelucado y cortesano desde 
Haiti y Jamaica, sus comparsas de danzas y tambores y ceibas y corsarios y 
conquistadores desde Cuba: la tierra negra absorbe la marejada: en los balcones de 
fierro y en los portales cafeteros se tijarån las ondas lejanas: en las columnas blancas de 
los porticos campestres y en las entonaciones voluptuosas del cuerpo y de la voz 
morirån los etluvios: habrå aqui una frontera: luego se levantarå el pedestal sombrio de 
las åguilas y los pedernales: una frontera que nadie derrotarä: ni los hombres de 
Extremadura y Castilla que se agotaron en la primera fundacién y después fueron 
vencidos sin saberlo en el ascenso a la plataforma vedada que les dejö destruir y 
deformar solo las apariencias: victimas, al fin, del hambre concentrada de las estatuas de 
POI','O, de la succiön ciega de la laguna que se ha tragado el Oro, los cimientos, los 
rostros de cuantos conquistadores la han violado; ni los bucaneros que colmaron sus 
bergantines con los escudos arrojados desde la Cima de la montafia indigena con una 
carcajada agria; ni los frailes que cruzaron el Paso de la Malinche para entregar nuevos 
disfraces a dioses inconmovibles que se hacian representar en una piedra destructible 
pero que habitaban el aire; ni los negros traidos a las plantaciones tropicales y alaciados 
por las avanzadas Indias que ofrec'eron sus sexos lampifios como un reducto de victoria 
sobre la raz,a crespa; ni los principes que de los velems imperiales y se 
dejaron engafiar por el dulce paisaje de palmacristi y fimta en drupa y ascendieron con 
equipajes cargados de encaje y lavanda a la me-seta de paredones acribillados; ni 
siquiera los caciques de tricornio y que en la muda opacidad del altiplano 
encontraron, al cabo, la derrota exasperante de la reticencia, de la burla sorda, de lo 
indiferente: 
tü serås ese niöo que sale a la tierra, encuentra la tierra, sale de su origen, encuentra 
su destino, hoy que la muerte iguala el origen y el destino y entre los dos clava, a pesar 
de todo, el filo de la libertad: 
(19o3 — Enero 18) 
ÉL despertö al escuchar el murmullo del mulato Lunero —-Ah borracho, ah 
borracho— cuando todos los gallos (aves enlutadas que habian caido en la ser,'idumbre 
silvesme, abandonados los corrales que en otm época fuemn el orgullo de esta hacienda 
porque compitieron con los de pelea del gran amo de la regibn, hace mås de medio 
Siglo) anunciaron la velo7 mafiana del tropico, que era el fin de la noche para el senor 
Pedrlto, embarcado en una francachela solitaria mäs, allä en la terraza de losas 
coloradas del Viejo Casco perdido: Ilegb el canto ebrio del sefior hasta el techo de palmas 
bajo el cual Lunero ya estaba de pie, rociando el suelo de tie1Ta con manotazos de agua 
tomada de la jicara, venida de otro lugar, cuyos patos y florecillas pintadas habian 
lucido una laca brillante, en otros tiempos, Lunero encendiö en seguida el brasero para 
calentar el picadillo de charal, sobra del dia pasado; en la canasta de frutas buscö, 
guir'lando los Ojos, las cåscaras mås negras para consumirlas en seguida, antes de que la 
corrupciön total, hermana de la feracidad, las ablandara y agusanara. Después, cuando el 
humo de la plancha de låmina acabö de desamodorrar al niilo, el cåntico flemoso se 
detuvo pero todavia se escuchaban los traspiés del borracho, cada vez mås lejanos y 
luego el portazo final, preludio de la larga mafiana de insomnio: boca abajo sobre el 
colchön desnudo y tefiido de la gran cama de caoba, enredado en el mosquitero, en la 
cama de baldaquin sin såbanas, desesperado porque las reservas de aguardiente ya se 
habian agotado. Antes —recordé Lunero, cuando acariciö la cabez.a revuelta del nifio 
que se acercö al fuego con la camiseta corta. mostrando las primeras sombras de la 
pubertad—, cuando la tierra era grande, las chozas quedaban lejos de la casa y no se 
sabia lo que pasaba en ella, como las cocineras gordas y las jövenes cambujas que 
manejaban la escoba y almidonaban las camisas no Ilevaran sus cuentos hasta el otro 
mundo de los hombres tostados en los campos tabaqueros. Ahora, todo andaba cerca y 
en la hacienda angostada por los agiotistas y los enemigos politicos del antiguo amo 
mueno, sölo quedaban la casa sin vidrios y la choza de Lunero; y en aquélla solo 
suspiraba el recuerdo de los criados, mantenido por la tlaca Baracoa que seguia 
cuidando a la abuela encerrada en el cuarto azul del fondo; en ésta solo vivian Lunero y 
el nifio y e1los eran los finicos trabajadores. 
El mulato se sentb sobre el suelo aplanado y dividib el plato de pescado, vaciando la 
mitad en la Olla de barro y conservando la Otra sobre la låmina_ Le ofreciö un mango al 
mho y él pelö un plåtano y los dos comieron en silencio. Cuando el pequefio monticulo 
de cenizas se apagö, entra por la ünica apertura —puerta, ventana, umbral de los perros 
husmeantes, frontera de las hormigas rojas detenidas por una raya pintada de cal— la 
nube pesada del convölvulo que Lunero plantö hace aiios para disimular los adobes 
pardos de las paredes y enredar la choza en esa fragancia nocturna de flores tubulares, 
No hablaban. Pero el mulato y el nifio sentian esa misma gratitud alegre de estar juntos 
que nunca dirian, que nunca, siquiera, expresarian en una sonrisa cornün, porque 
estaban alli no para decir o sonreir, sino para comer y dormir juntos y juntos salir cada 
madrugada, sin excepciön silenciosa, cargada de humedad tropical y juntos cumplir las 
labores necesarias para ir pasando los dias y entregarle a la india Baracoa las pietas que 
cada såbado compraban la comida de la abuela y las damajuanas del senor Pedrito. Eran 
hermosos estos anchos botellones azules separados del calor por la canasta tejida de 
carrizos y el asa de cuero: panzones, de cuello corto y estrccho. El sefior Pedrito los iba 
arrumbando a la entrada de la casa y cada mes Lunero se Ilegaba al poblado al pie de la 
sierra con la ancha estaca que en la hacienda usaba para acarrear los baldes de agua y 
regresaba con ella atravesada sobre los hombros y las damajuanas amarradas y 
colgando, porque la mula de antes se habia muerto. Este poblado al pie del monte era la 
finica vecindad. Habitado por trescientas personas y apenas distinguible por unos 
manchones de teja entre el follaje que, al echar rail la piedra de la montafia, se 
encrespaba en la suave ladera que acompafia al rio en Su curso hacia el mar cercano. 
El nifio saliö de la choza y corriö por el sendero de helechos que rodeaban los 
troncos grises y suaves del mango; la pendiente Iodosa le condujo, debajo del Cielo 
escondido por la flor roja y el fluto amarillo, a la ribera donde Lunero, a machetazos, 
abriö un claro junto al rio —aqui comenzaba a ensancharse, turbulento aün— para el 
trabajo diario. El mulato de largos brazos Ilegö fajåndose el pantalön de mezclilla, 
ancho en sus aberturas extremas, recuerdo de alguna perdida moda marmera. El nifio 
tomb el calzån COHO y azul que pas-5 la noche, secåndose al sereno, sobre el circulo de 
fierro oxidado al que ahora se acercö Lunero. Algunas cortezas del manglar yacian, 
abiettas y cepilladas, con las bocas dentro del agua. Lunero se detuvo un momento, con 
los pies hundidos cn el fango. Rumbo al mar, el rio ensanchaba su respiraciön y 
acariciaba masas crecientes de helecho y platanar. La maleza parecia mås alta que el 
Cielo, porque este era Plano, reverberante, bajo. LOS dos sabian qué hacer. Lunero 
la hja y siguiö puliendo, con una fuerza que le bailoteaba en los nervios gordos del 
antebrazo, las cortezas. El nino arrimö un taburete cojo y podrido y lo colocö dentro del 
circulo de fierro, suspendido de un asta central de madera_ De las diez apelluras 
horadadas en el Colgaban otras tantas mechas de cordön. El niho hizo girar el 
circulo y después se agaché para encender el fuego debajo de la cacerola: el arrayån 
derretido burbuje5 su espesor; el circulo gird; el nino iba derramando la cera en las 
horadaclones. 
—Ya viene el dia de la Purificaciön — dijo Lunero con tres clavos entre los dientes. 
Cuåndo? 
La pequefia fogata bajo el sol alumbrö los ojos verdes del nifio. 
—El dos, Cruz nifto, el dos. Entonces se venderån mås velas, no sölo a los de cerca, 
sino a toda la comarca. Saben que de aqui son las mejores velas. 
—Recuerdo el pasado_ 
A veces, la cera caliente daba un latigazo; el nino tenia los muslos manchados de 
pequefias cicatrices redondas. 
—Es el dia que la marmota busca Su sombra. 
sabes? 
—Es un cuento que trajeron de Otra parte. 
Lunero se detuvo y alcanzö un martillo. Arrugö la frente oscura. —Nino Cruz. 
Wrees que ya sabes hacer las canoas? 
Ahora habia una gran sonrisa blanca en el rostro del muchacho. Los reflejos verdes 
del rio y los helechos hümedos acentuaban esc corte pålido, huesudo, de la cara. 
peinado por el rio, el pelo se enriscaba sobre la frente ancha, la nuca oscura, El Sol le 
habia dado tonos de cobre pero la raiz era negra. Todo el tono de fruta Verde corria por 
IOS bra7„os delgados y el pecho firme, hecho a nadar corriente arriba, con los dientes 
brillantes en la carcajada del cuerpo refrescado por el rio de fondo herbåceo y riberas 
legamosas. —Si, ya sé. Te he visto como haces. 
El mulato bajö los Ojos de por si bajos, serenos pero acechantes. —Si Lunero sc va, 
sabrås hacer todas las cosas? 
El nifio dejö de girar la rueda de tierro. —Si Lunero se va? 
—Si se tiene que ir. 
No debia decir nada, pensö el mulato; no diria nada, se iria como se iban los suyos, 
sin decir nada, porque conoce y acepta la fatalidad y siente un abismo de razones y 
memorias entre ese conocimiento y esa aceptaciön y el conocimiento y rechazo de otros 
hombres; porque COnoCe la nostalgia y la peregrinaciön. Y aunque sabia que nada debia 
decir, sabia que el nino —su compafiem de siempre— habia visto con curiosidad, con la 
cabecilla ladeada, al hombre del levitån apretado y sudoroso que ayer bu.scb a Lunero. 
—TO sabes, vender la candela en el pueblo y hacer mås cuando Ilega el dia de la 
Purificaciön; Ilevar las botellas vacias todos los meses y dejarle al seior Pedrito el licor 
en la puerta... hacer las canoas y Ilevarlas todas rio abajo cada tres meses... y si, también 
entregarle el oro a Baracoa, tü sabes, guardändote una pieza y pescar los charales aqui 
mlsmo... 
El pequefio claro junto al rio ya no pulsaba con el chin-eo del circulo oxidado ni con 
el martilleo sonåmbulo del mulato. Encajonado por el verdor, crecia el murmullo de 
agua veloz que arrastraba bagazo y troncos fulminados en las tempestades nocturnas y 
hieiba ondulante de los campos de arriba. Revoloteaban las mariposas negras y 
amarillas, rumbo al mar también. El nirio dejö caer los brazos e interrogö la mirada 
caida del mulato. 
—we vas? 
—TO no sabes todas las historias de este lugar. En otro tiempo toda la tierra, hasta la 
montafia, era de los de aqui. Luego se perdiö. El senor abuelo muriö. El senor Atanasio 
fue malherido a traiciön y todo se fue quedando sin cultivar. O pasö a otros. Sölo quedé 
yo y me dejaron en pal catorce afios. Pero me tenia que Ilegar la hora_ 
Luncro se detuvo, porquc no sabia por döndc seguir. Los ribetes plateados del agua 
le distrajeron y los müsculos le pidieron que siguiera la tarea. Hace trece afios, cuando 
le entregaron al niflo, pensb en mandarlo por el rio, cuidado por las mariposas, como el 
rey antiguo de las historias blancas, y esperar su regreso, poderoso y grande. Pero la 
muerte del amo Atanasio le habia permitido conservar al niiIO, sin refiir siquiera con el 
sefior Pedrito, incapaz de distraerse o discutir, sin rehir con la abuela que ya Vivia 
encerrada en ese cuarto azul con cortinas de encaje y candiles que tintineaban en la 
tormenta y que jamås se enteraria del crecimiento del muchacho a unos CuantoS metros 
de su locura sellada. Si, el amo Atanasio muriö muy a tiempo; él hubiera mandado 
matar al nifio; Lunero lo salvo. Pasaron los tiltimos Campos tabaqueros a manos del 
nuevo cacique y a ellos s6lo les quedaron estos cercos de ribera y maleza y el Viejo 
casco como una olla vacia y resquebrajada. Vio como se pasaron todos los trabajadores 
a las tierras del nuevo senor y empezaron a Ilegar nuevos hombres, traidos de allå 
arriba a trabajar los nuevos plantios y como de otros pueblos y rancherias fueron 
sacados los hombres y él, Lunero, tLIVo que inventar estoS trabajos de las Velas y las 
canoas para ganar con ellos el sustento de todos y pensar que de esa parcela 
improductiva, mera Lilia entre el rio y la casa derrumbada, nadie lo habria de sacar, 
porque nadie se fijaria en él, perdido entre las minas vegetales con su muchachillo. 
Tardö catorce anos el cacique en darse cuenta de él, pero alguna vez debia terminar su 
rastrilleo obstinado de la regiön, hasta dar con la filtima aguja perdida del pajar. Y por 
eso ayer en la tarde se habia presentado, sofocado en la levita negra y con el sudor 
chorreåndole por las sienes, el enganchador del cacique, a decirle a Lunero que mafiana 
mismo —hoy— se iria a la hacienda del senor al sur del Estado, porque escaseaban los 
buenos trabajadores del tabaco y Lunero Ilevaba catorce arios de güevön cuidando a un 
borracho y a una Vieja loca. Y Iodo esto lo que Lunero no sabia contarle al Cruz, 
porque le parecia que no Iba a entender. El nifio que sölo habia conocido el trabajo al 
borde del rio y la frescura del agua antes de almorzar, los viajes a la Costa, donde le 
regalaban jaibas y cangrejos vivos y al pueblo cercano, pueblo de indios donde nadie lc 
hablaba. Pero en realidad el mulato sabia que si empezaba a tirar del hilo de la historia, 
todo el tejido se vendria abajo y tendria que Ilegar al origen y perder al nifio. Y lo 
amaba —se dijo ahora el mulato de largos brazos, hincado junto a la corteza Inada——, lo 
amaba desde que corrieron a Palos a her-mana Isabel Cruz y le entregaron al y 
Lunero le dio de comer en la choza con la leche de la cabra vieja que quedö del ganado 
de los Menchaca y le dibujö en el Iodo aquellas letras que habia aprendido de niho, 
cuando era mozo de los franceses en Veracruz y le ensefiö a andar, a distinguir y 
saborear las frutas, a manejar el machete, a fabricar las velas, a cantar canciones que 
eran traidas por el padre de Lunero de Santiago de Cuba, cuando estallö la guerra y las 
familias se trasladaron con su servidumbre a Veracruz. Y es todo lo que Lunero queria 
saber del nifio. Y quizås no era necesario saber mås, salvo que el nirio también amaba a 
Lunero y no queria vivir sin él. Esas sombras perdidas del mundo —el senorito Pedrito, 
la india Baracoa, la abuela— avanzaban ahora hacra el frente con un perfil de navaja, a 
separarlo de Lunero. LO extrafio, lo separado de la Vida comün con el amigo eran ellos. 
Y esto era cuanto pensaba el nifio y cuanto entendia. 
—Mira que va a faltar candela y el cura se va a enojar—dijo Lunero. 
Una brisa extraha hizo chocar los cabos suspendidos; una guacamaya asustada dio 
el alarido del mediodia. 
Lunero se puSo de pie y entrö al rio; a la mitad de la corriente estaba la red. El 
mulato se zambullö y emergiö con la redecilla colgando de un brazo. El nino se quitö el 
calzön y se arrojö al agua. Como nunca, sintiö la frescura en todos los encuentros de la 
carne; se sumergiö y abriö los Ojos: las ondulaciones cristalinas de la primera capa, 
veloz, corrian sobre un fondo Iodoso y verde. Y arriba, atrås —ahora se dejö Ilevar por 
la corriente. como una saeta— estaba esa casa a la que nunca, en trece afios, habia 
entrado, con hombre solo Visio de lejos y esa mujer a la que solamente conocia de 
nombre. Saco la cabeza del agua. Lunero ya estaba friendo el pescado y abriendo una 
papaya con el machete. 
Apenas pasö el mediodia, los rayos del sol se colaron por el techo de hojas 
tropicales, pegando, duro, desde el descenso del poniente. La hora de las ramas 
detenidas, en la que ni siquiera el rio parecia correr. El nifio se tendiö desnudo debajo de 
la palma solitaria y sintiö el calor de los rayos que iban arrojando cada vez mås lejos la 
sombra del talle y el plumero. El sol iniciö car-rera final; sin embargo, los rayos 
oblicuos parecian ascender iluminando, poro a poro, todo el cuerpo. Los pies primero, 
cuando se acomodö contra el pedestal desnudo. Luego las piernas abiertas y el sexo 
dormido, el vientre Plano y los pechos endurecidos en el agua, el cuello alto y la quijada 
recortada, donde la luz empezaba a quebrar dos comisuras hondas, pegadas como arcos 
tirantes a los pömulos duros que enmarcaban la claridad de los Ojos perdidos, esa tarde, 
en la siesta profunda y tranquila. El dormia y Lunero, cerca, se habia tirado boca abalo y 
tamborileaba con los dedos sobre la cacerola negra. Un ritmo le iba ganando. La lasitud 
aparente del cuerpo echado no era sino la tensiön contemplativa de su brazo bailador, 
que sacaba tonos concentrados del trasto y empezaba a murmurar, como todas las 
tar-des, la memoria recobrada de ritmo cada vez mås råpido, la canci6n de la ninez y de 
la Vida que ya no viviö, cuando sus antepasados se coronaban, junto a la ceiba, de 
gorros ornados de cascabeles y se frotaban los brazos con aguardiente y hombre era 
sentado en la silla con la cabeza cubierta por un pafio blanco y todos bebian hasta su 
fondo de azücar negra la mezcla de maiz y naranja agria y se les enseöaba a los nifios 
que no debian Silbar de noche: 
la hija de Ye_vé_.. 
le gusto morio... de orra mujé... 
la hija de Yeyé, le gusta mario, de otra mujé._ 
röla hijaeyeyé legusra. 
El ritmo le iba ganando. Extendiö los brazos y tocö los extremos de la tierra hümeda 
y con los dedos siguiö palmoteando sobre ella y embarrando la barriga en ella y una 
gran sonrisa le brotö y le quebrö las mejillas pegadas al hueso ancho: 
Le caia a plomazos el sol de la tarde sobre la cabeza redonda 
y crespa y no podia levantarse de su postura, chorreando sudor por la frente, por las 
costillas, entre los muslos y el cåntico sc iba haciendo mås silencioso y hondo_ Mientras 
menos lo escuchaba mås lo sentia y mås se pegaba a la tierra, como si fomicara con ella. 
Tölahijaeyeyé le iba a estallar la sonrisa, le iba a estallar el olvido del hombre de la 
levita negra, el que iba a venir esa tarde, que ya es esta tarde y Lunero estaba perdido en 
su canto y en su baile acostado que le recordaba la tumba, que le recordaba la tumba 
francesa y las mujeres olvidadas en la prisibn de este Casco quemado_ 
Detrås, las frondas y el casco de la hacienda con el que sueha, entre suefios, el nino 
baöado de sol. Esas paredes ennegrecidas que fueron incendiadas cuando pasaron por 
alli los liberales en la campafia final contra el Imperio, muerto ya Maximiliano, y 
encontraron a la familia que habia prestado sus alcobas al marlscal jefe de las fuerzas 
francesas y sus bodegas a la tropa consereadora. En la hacienda de Cocuya se 
abastecieron los soldados de Napoleön Ill para salir, con las mulas cargadas de 
conservas, frijol y tabaco, al arrase de las posiciones de las guerrillas juaristas en la 
sierra, desde donde esas bandas de forajidos hostigaban los campamentos franceses del 
llano y las fortalczas de las ciudades veracruzanas. Y en la vecindad de la hacienda, los 
zuavos encontraron los grupos de vihuela y arpa que cantaban Balajü sefue a la guerra 
y no me quiso Ilevar y les alegraban las no-ches junto a indias y mulatas que por alli 
anduvieron pariendo mestizos güerejos, mulatos de ojos claros y piel apifionada, que se 
apellidaron Gardufio y Alvarez cuando debieron llamarse Dubois y Garnier_ Si, en la 
misma tarde aplanada por el Calor, la vieja Ludivinia, encerrada para siempre en la 
recämara de candiles absurdos —dos colgando del cielo raso enjalbegado, uno 
arrinconado junto a la cama de postes estriados— y cortinas de encaje amarillento, 
abanicada por la india Baracoa que perdiö su nombre original para recibir éste de la 
poblacién negroide de la hacienda, tan mal avenido con perfil de åguila y trenzas 
sebosas: la vieja Ludivinia tararul con los ojos bien abiertos esa maldita cancibn que, de 
darse cuenta, no recordaria y que sin embargo quiere saborear, porque hace mofa del 
general Juan Nepomuceno Almonte, que primero fue amigo de la casa y compadre del 
difunto Ireneo Menchaca, el marido de Ludivinia, y parte de la corte santanista, y 
después, cuando el salvador de México y gran protector de los Menchaca —vidas y 
haciendas— quiso volver del enésimo destierro y desembarcö y se curaba de un ataque 
de disenteria, renegö de sus viejas lealtades, lo hizo detener por los franceses y 
embarcar de nuevo: San Juan de Nepomuceno, la monda. Ludivinia recuerda el rostro 
oscuro de Juan Nepomuceno Almonte, hijo de las mil mujeres cacarizas del cura 
Morelos, y la bocu chupada, sin dientes, cuando Ixcuerda la estrofa picaresca de 
ese maldito canto de los juaristas que mataron de humillaciön al general Santa Anna: ...y 
que te lo pareciera que Ilegaran los ladrones, se roboran a tu vieja y le hajaran los 
cal:ones... Ludivinia cacareö de risa y con un gesto le pidiö a la india que acelerase los 
movimientos del abanico de Palma. La recåmara mustia, encalada, olia a tröpico 
encerrado, suplantado, disfrazado de Frio. LOS manchones de humedad de las paredes 
agrandaban a la vieja, porque le hacian pensar en otros chmas, los de su nifiez antes de 
casarse con el teniente Ireneo Menchaca y sumarse a la Vida y fortuna del general 
Antonio Lopez de Santa Anna y obtener de su venia las ricas tierras junto al rio, tierras 
negras y extensas colindantes con la montafia y el mar. Al/å en la Francia, giiri giiiri 
giiirå, se muriö Benito Juåre•z, se acabö la libertad. Y ahora la mueca se frunciö con 
disgusto y desbaratö en mil costras empolvadas todo el rostro que permanecia unido por 
una redecilla de venas azules. La garra temblorosa de Ludivinia con Otro gesto a 
Baracoa y sacudiö las mangas de seda negra y los pufios de encaje destruido. Encaje y 
cristal, pero no solo cso: mesas de ålamo labrado con pesadas tapas de mårmol sobre las 
que descansaban los relojes debajo de las campanas de Cristal, con pesadas Patas 
cabriolas de bola; mecedoras de mimbre sobre el piso de ladrillo, cubiertas por los 
vestidos de polisén que nunca volviö a usar, tableros biselados, tachones de bronce, 
cofres con cuarterones y bocallaves de hierro, retratos de övalo de criollos 
desconocidos, rigidos, barnizados, con patillas esponjadas y bustos altos y peinetas de 
carey, marcos de hojalata para los santos y el Nino de Atocha, éste repmducido en el 
estofado Viejo, carcomido, que apenas conservaba la primera capa de låmina de Oro, la 
carna de hojarasca plateada y baldaquin y postes estriados, deposito del cuerpo exangüe, 
nido de olores apretados y såbanas manchadas de revolturas y tumores de paja que 
asomaban por las rendijas abiertas en el colchön. 
El incendio no habia entrado hasta aqui. Ni la noticia de las tierras perdidas y el hijo 
muerto en emboscada y el mio nacldo en la choza de los negros: las noticias no, pero si 
IOS presentimientos. 
—India, trae un jarro de agua. 
Dejö que saliera Baracoa y entonces violö todas las reglas, apartö las cortinas y 
frunciö el rostro para avizorar lo que sucedia allå afuera. Habia visto crecer a ese nifio 
desconocido; lo habia espiado desde la ventana, del otro lado del encaje, Habia visto los 
mismos ojos verdes y cacareado de placer al saberse en otra carne joven, ella que traia 
emplastada en el cerebro la memoria de un Siglo y en los surcos del rostro capas de aire 
y tierra y sol desaparecidos. Persistiö. Sobreviviö. Le costö Ilegar a la ventana; casi 
caminaba a gatas, con los ojos fijos en las rodillas y las manos apretadas contra los 
muslos. La cabeza de mechones blancos estaba perdida en los hombros, a veces mäs 
altos que el cråneo. Pero sobreviviö. Seguia aqui, tratando de cumplir desde el lecho 
revuelto los ademanes de la joven hermosa y blanca que abriö las puertas de Cocuya al 
largo desfile de prelados espaöoles, comerciantes franceses, ingenieros escoceses, 
britånicos vendedores de bonos, agiotistas y filibusteros que por aqui pasaron en 
maB:ha hacia la ciudad de México y las oportunidades del pais joven, anårquico: sus 
catedrales barrocas, sus minas de oro y Plata, sus palacios de tezontle y piedra labrada, 
su clero negociante, su perpetuo carnaval politico y su gobierno en deuda permanente, 
sus fäciles concesiones aduanales para el extranjero de habla insinuante. Eran los dias 
gloriosos en México, cuando los Menchaca dejaron la hacienda en manos del hijo 
mayor, Atanasio, para que se hiciera hombre en el trato con los trabajadores, los 
bandidos, los indios y subieron al altiplano a brillar en la corte ficticia de Su Alteza 
Serenisima. i.Cémo iba a vivir el general Santa Anna sin su Viejo compaäem Menchaca 
—coronel ahora— que sabia de gallos y palenques y podia pasarse la noche beb'endo y 
recordando el plan de Casamata, la expediciön de Barradas, El Alamo, San Jacinto, la 
guerra de los pasteles, incluso las derrotas frente al ejército invasor yanqui, a las que el 
generalisimo se referia con una hilaridad cinica, mientras golpeaba el piso con la pata de 
palo y levantaba la copa y acanciaba la cabellera negra de Flor de México, la esposa- 
niria Ilevada al lecho cålido aün con el ültimo estertor de la primera mujer? Y eran los 
dias de Pena, cuando el Seior fue expulsado de México por la banda liberal y los 
Menchaca regresaron a la hacienda a defender lo suyo: las miles de hectireas 
obsequiadas por el tirano gallero y rengo; apropiadas sin pedir permiso a los campesinos 
indigenas que debieron permanecer como peones o retirarse al pie de la montafia; 
cultivadas por el nuevo trabajo negro, barato, de las islas del Caribe; acrecentadas con el 
cobro de las hipotecas impuestas a todos los pequeios propietarios de la regiön, 
Tümulos de tabaco extendido. Carretas colmadas de plätano y mango. Manadas de 
cabras pastoreadas en las primeras lomas de la Sierra Madre. Y en el centro el Casco de 
un piso, con su torrecilla colorada y sus cuadras vibrantes de relinchos, sus paseos en 
lanchön y en carretela. Y Atanasio, el hijo de los Ojos verdes, vestido de blanco sobre el 
caballo blanco, regalo también de Santa Anna, cabalgando sobre la tier-ra feraz con el 
fuete en el pufio, pronto a imponer su voluntad decisiva, a saciar su grueso apetito con 
las campesinas jbvenes, a defender con la banda de negros importados la integridad de 
las tierras contra las incursiones cada vez mäs frecuentes de los juaristas. Viva México 
primero, que viva nueslra naciön, muera el principe ex/ranjero._. Y los ültimos dias del 
Imperio, cuando al Viejo Ireneo Menchaca le avisaron que Santa Anna regresaba del 
exilio para proclamar una nueva Repüblica: saliö el Viejo en su carretela negra a 
Veracruz donde le esperaba un bote en el muelle y sobre la cubierta del Virgn;nia, en la 
noche, Santa Anna y sus filibusteros alemanes hacian seöales frente a San Juan de Ulüa 
sin que nadie les contestase. La guamiciön del puerto estaba con el Imperio y se mofaba 
del tirano caido que se paseaba sobre cubierta, bajo los gallardetcs, desesperado, 
escupiendo majaderias de los labios carnosos. Las velas volvieron a hincharse y los dos 
viejos amigos jugaron a las cartas en el camamte del capitån yanqui: navegaban sobre 
un mar törrido, lento, desde el cual apenas se percibia la linea de costa, perdida detrås 
de un velo de Calor. Desde la silueta empavesada del barco. los ojos furiosos del 
dictador vieron la silueta blanca de Sisal. Y el Viejo COjo descendib seguido de su Viejo 
compadre, lanzö una proclama a los yucatecoS y volviö a vivir Su suefio de grandeza: 
Maximiliano acababa de ser condenado a muerte en Querétaro y la Repüblica tenia 
derecho a contar, Otra con la patriotica entrega de su jefe natural y auténtico, de 
monarca sin corona. Se lo contaron a Ludlvinia: cömo fueron capturados por el 
comandante de Sisal, como fueron enviados a Campeche y, alli, paseados por las calles 
con las manos encadenadas, entre los empujones del piquete, como ladrones comunes. 
Cömo fueron arrojados a una mazmorra del presidio. Cömo muriö en el verano sin 
letrinas, hinchado de agua putrefacta, el Viejo coronel Menchaca, mientras los 
perlödicos norteamericanos hacian saber que Santa Anna habia sido ejecutado por los 
juaristas, igual que el inocente Principe de Trieste. No: solo el cadåver de Ireneo 
Menchaca fue enterrado en el cementerio fmlte a la bahia, fin de una Vida de azar y 
loterias, como la del pais mismo y Santa Anna, con la mueca permanente de una locura 
infecciosa, salié al nuevo exilio. 
Atanasio se lo dijo, recordö la anciana Ludivinia esta tarde caliente, y desde 
entonces ella ya no saliö del cuarto y alli se Ilevö sus mejores prendas, el candil del 
comedor, las arcas chapeadas, los cuadros mås barnizados. A esperar una muerte que su 
cabeza romåntica juzgaba inminente, pero que habia tardado treinta y cinco arios 
perdidos, que no eran nada para una mujer de noventa y tres, nacida el ano de la primera 
revoltura, cuando la griteria de Palos y piedras se levantö en el curato de Dolores, y su 
la parib en una casa de puertas atrancadas por el terror. Sus calendarios se habian 
perdido y este aho de 19o3 era para ella solo un tiempo burlado a la råpida muerte de 
congoja que debié seguir a a del coronel. Como no existiö, en el aho 68, el incendio del 
casco, detenido a las puertas de la recåmara sellada mientras los hijos —habia Otro, no 
era solo Atanasio, pero sölo quiso a éste— le gritaban que se salvase y ella amontonaba 
las sillas y las mesas contra la puerta y tosia aquel humo espeso que se colaba por todas 
las rendijas. No quiso ver a nadie mås, sölo a la india por necesldad de que alguien le 
trajera la comida y le zurciese la ropa negra. NO quiso saber mås, Sino recordar los 
tiempos idos. Y entre las cuatro paredes perdiö la razön de todo, menos de lo esencial: 
su viudez, el pasado y, sübitamente, ese nilio que siempre corria a lo lejos, pisåndole los 
talones a un mulato desconocido, 
—India, trae un Jarro de agua. 
pero en de Baracoa, se asomö a la puerta ese espectro amarillo. 
Ludivinia gritö en silencio y se letmjo hacia el fondo de la cama: los ojos hundidos 
se abrieron con espanto y toda.s las cåscaras del rostro parecieron pulverizarse. El 
hombre que se asomaba se detuvo en el umbral y extendié una mano temblorosa. 
—Soy Pedro... 
Ludivinia no entendiÖ. Su temblor le impedia hablar pero los bra-zos lograban 
agitarse, exorcizar, negarse en un tumulto de trapos negros, mientras el fantasma pålido 
avanzaba con la boca abierta: 
—Eh... Pedro.. eh... —dijo frotåndose la barbilla rala y manchada—. Pedro... 
Con ese movimiento nervioso en los pårpados. La viga parahzada no entendiö lo 
que dijo ese hombre sofioliento, apestoso a sudor y alcohol barato: —Eh... no queda 
nada, o:sabe usted?... todo... al demonio... y ahora...balbuceaba, con un llanto seco —se 
Ilevan al negro; pero usted no sabe, mamä.. 
—Atanasio... 
—Eh... Pedro —el borracho se arrojö sobre la mecedora y abriö las piernas como si 
hubiera Ilegado a Su Puerto de partida—. Se al negro... que es el que da de 
comer... a usted y a mi... 
—No; un mulato; un mulato y un nifio... 
Ludivinia escuchaba, pero no miraba al espectro que se habia instalado a hablarle, 
porque no podia tener una voz que se dejase escuchar dentro de la cueva 
prohibida. 
—Un mulato, pues; y un nilho._. i,eh? 
—Que a veces corre allå lejos. Lo he visto. Me pone contenta. Es un nifio. 
—Vino el enganchador a avisarme_.. A quitarme el suefio a pleno rayo de sol... Se 
Ilevan al negro... elQué vamos a hacer? 
—Be Ilevan a un negro? La finca estå Ilena de negros. El coronel dice que son mås 
baratos y trabajan mås. pero si lo quieres tanto, sübele a scis reales. 
Y permanecieron, estatuas de Sal, pensando lo que después habrian querido decir, 
cuando ya fuese demasiado cuando el 'litho ya no estuviese entre ellos. Ludivinia 
tratö de acercar la mimda a la presencia que se negaba a admitir: e-quién sena el hombre 
que a propösito, solo hoy, habia desempolvado sus mejores prendas para dar el Paso 
prohibido? Si: la pechera de holanes, manchada de musgo por el encierro tropical, los 
pantalones estrechos, demasiado apretados, demasiado estrechos para la pequefia 
barriga de ese cuerpo exhausto_ 
Las viejas prendas no toleraban la verdad del sudor acostumbrado —tabaco y 
alcohol— y los ojos transparentes eran ajenos a toda la afirmaciön y prestancia que las 
ropas suponian: los ojos de un borracho sin malicia, ajeno a todo trato desde hace mås 
de quince aios. —Ah —suspirö Ludivima, encaramada en su lecho revuelto, 
admitiendo al fin que eSa voz tenia un rostm—, ése no es Atanasio, que como la 
prolongaciön de su madre en la virilidad: éste es la misma madre, pero con barba y 
testiculos —soilö la vieja—, no la madre como hubiese sido en la hombria, como fue 
Atanasio; y por eso amb a un hijo y no al otro —suspir6—, al hijo que siempre viviö 
enraizado en el lugar que les tocö en la tierra y no al que, aun en la derrota de la causa, 
quiso seguir usufructuando, allå arriba, en los palacios, lo que ya no les correspondia: 
—tuvo la certeza—: mientras todo fue de ellos, tenian derecho de imponer su presencia 
al pais entero: dudö: —cuando nada era de ellos su lugar estaba dentro de estoS cuatro 
muros. 
Se contemplaron la madre y el hijo, con la muralla de una resurrecciön entre ambos. 
(—öVienes a decirme que ya no hay tierras ni grandeza para nosotros, que otros se 
han aprovechado de nosotros como nosotros nos aprovechamos de los primeros, de los 
originales duenos de todo? i.Vienes a contarme lo que sC, en mis adentros, desde la 
primera noche de mi Vida de esposa? 
(—Vengo con un pretexto. Vengo porque ya no quiero estar solo. 
(—Quisiera recordarte de pequefio. Te quise entonces, porque en la juventud una 
madre debe querer a todos sus hijos. De viejos sabemos mejor. No hay por qué querer a 
nadie sin razon. La sangre natural no es una razön. La ünica razon es la sangre amada 
sm razon. 
(—He querido ser fuerte, como mi hermano. He tratado con mano de hierro a ese 
mulato y al nifio; les he prohibido pisar la casa grande. Como hacia Atanasio, 
vecuerdas? Pero entonces habia tantos trabajadores. Hoy sölo quedan el mulato y el 
nifio. El mulato se va_ 
(—Te has quedado solo. Me buscas para no estar solo. Crees que yo estoy sola; lo 
veo en tus ojillos compadecidos. Tonto, siempre, y débil: no mi hijo, que a nadie le 
pedia compasiön, sino mi propia imagen dc esposa joven. Ahora no, ahora ya no. Ahora 
tengo ml Vida entera para acompafiarme y dejar de ser viqa. Viejo tü, que crees que 
todo ha tenninado Con tus canas y tu y tu falta de voluntad. ; Ah, te veo, te 
veo, chingao! Eres el mismo que subiö con nosotros a la capital; el mismo que creyö 
que nuestro poder era una excusa para gastarlo con las mujeres y los tragos y no una 
razön para ahondarlo y hacerlo mas fuerte y usarlo como un låtigo; el mismo que creyö 
que nueStro podcr habia pas-ado sin COSto a él y que por eso creyö que podia permanecer 
allå arriba, sin nuestro sostén, cuando nosotros tuvimos que bajar de nuevo a esta tierra 
caliente, a esta fuente de todo, a este inferno del que subimos y al que teniamos que 
caer otra vez... iHuele! Hay un olor mås fuerte que el sudor de caballo y la fruta y la 
pölvora... i Te has detenido a oler la capula de un hombre y una mujer? A eso huele aqui 
la tierra, a såbana de amor y to nunca lo has sabido... Oye, ah, yo te acariclé cuando 
naciste y te amamanté y te dije mio, hijo mio, y solo estaba recordando el momento en 
que tu padre te creo con toda la ceguera de un amor que no era para Crearte, sino para 
darme placer: y eso ha quedado y to has desaparecido... Allä afuera, oye.. 
(—öPor qué no habla usted? Estå bien... estå bien... siga Listed callada, que ya es 
algo Verla alli, miråndome asi; ya es algo mås que esa cama desnuda y esas noches en 
vela.. 
(—öBuscas a alguien? i, Y ese nifio allå afuera, no estå vivo? Te sospecho; has de 
pensar que no sé nada, que no veo nada desde aqui... Como si no pudiera sentir que hay 
Otra carne mia rondando por aqui, Otra prolongaciön de Ireneo y Atanasio, Otro 
Menchaca, otro hombre como ellos, allå afuera, oye... Seguro que es mio, cuando tü no 
lo has buscado... La sangre se entiende sin necesidad de acercarse...) 
—Lunero —dijo el nino cuando despert6 de la siesta y vio que el mulato yacia, 
agotado, sobre la tierra mås hümeda—. Quiero entrar a la casa grande. 
Después, cuando todo hubiese terminado, la vieja Ludivinia romperia su silencio y 
saldria, como un cuervo sin alas, a gritar por las avenidas de helechos, con los ojos 
perdidos en la maleza y levantados, al fin, hacia la Sierra; a extender los brazos hacia la 
forma humana que espera encontrar, cegada por la noche desacostumbrada en su 
claustro de velas permanentes, detrås de cada rama que le azota el rostro surcado de 
venas Y oleria esa conjunciån de la tierra y gritaria con voz sorda los 
nombres olvidados y recién aprendidos, se morderia las manos pålidas con rabia, porque 
en su pecho algo —IOS afios, la memoria, el pa-sado que era toda su vida— le diria que 
atin existiria un margen de Vida fuera de su siglo de recuerdos: una oportunidad de vivir 
y querer a otro ser de su sangre: algo que no habia muerto con las muertes de Ireneo y 
Atanasio. pero ahora, frente al sefior pedrito, en la que no habia abandon-ado 
en treinta y cinco aios, Ludivinia creia ser el centro que anudaba la memoria y las 
presencias circundantes. El senor Pedrito se acariciå la bar-billa rala y volviö a hablar, 
ahom en voz alta: 
—Mama, u.sted no sabe._. 
La mirada de la vieja helö la voz del hijo. 
(—öQué? Aue nada podia durar? aquella fuerza se fundaba en las puras 
galas, en una injusticia que debia perecer a manos de Otra injusticia? los enemigos 
a quienes mandamos fusilar para seguir siendo los amos; que los enemigos a quienes tu 
padre mandö cortar la lengua o las manos para seguir siendo el amo; que los enemigos a 
quienes tu padre arrebatö las tierras para empezar a ser el amo pasaron un dia 
victoriosos y prendieron lumbre a nuestra casa; pasaron un dia y nos quitaron lo que era 
nuestro, lo que teniamos por nuestra fuerza y no por nuestro derecho? Aue a pesar de 
todo tu hermano se negö a aceptar la disminuciön y la derrota y siguiö siendo Atanasio 
Menchaca, no allå arriba, lejos del escenario, como tü, sino acå abajo, entre sus siervos, 
dando la cara al peligro, violando a las mulatas y a las indias y no como tü, seduciendo 
a las mujeres dispuestas? Aue de los mil coitos feroces, desculdados, råpidos de tu 
hermano debia quedar una prueba, una, una, de Su Paso por nuestra tierra? de 
todos los hijos regados por Atanasio Menchaca a lo largo de nuestras posesiones, uno 
debia haber nacido cerca? Aue el mismo dia que naciö su hijo en una choza de negros 
—como debiö nacer, hasta abajo, para demostrar Otra vez la fuerza del padre— 
Atanasio fug...) 
En los ojos de Ludivinia, el sefior Pedrito no adivinö las palabras. La mirada de la 
Vieja, desprendida del rostro gastado, como una Ola de mårmol sobre el liquido 
caluroso de la recimara. El hombre de las ropas apretadas no necesitö escuchar la voz 
de Ludivinia. 
(—No me reproche usted nada. También soy su hijo... Mi sangre era la misma de 
Atanasio... entonces, wor qué, esa noche...? A mi sölo me dijeron: —El sargento 
Robaina, de la vieja tropa santanista, ha encontrado eso que ustedes tanto han buscado, 
el cadäver del coronel Menchaca, en el cementerio de Campeche. Otro soldado, que vio 
donde enterraron sin losa a tu se lo dijo al sargento cuando lo mandaron de 
guarniciön al puerto. Y el sargento, burlando a la comandancia, robb de noche los 
huesos del coronel Menchaca y ahora aprovecha que lo trasladan a Jalisco para pasar 
por aqui y entregarles los restoS. Los espero a ti y a tu her-mano esta noche, pasadas las 
once, en el claro de la selva a dos kilömetros de la entrada del pueblo, alli donde estaba 
antes el poste para colgar a los indios rebeldes. öNo que tan ladino? Atanasio lo creyö 
igual que yo; se le Ilenaron los ojos de lägrimas y nunca dudö del recado. Ay, Wara qué 
habré venido a Cocuya aquella temporada? Si, porque me empezaba a escasear el dinero 
en México y Atanasio nunca me negö nada; hasta prefena que anduviera lejos de aqui, 
porque él queria ser el unico Menchaca de la region, el ünico guardiän de usted. Habia 
esa luna roja de la época mås calurosa cuando Ilegamos a caballo al lugar. Alli estaba el 
sargento Robaina, a quien recordäbamos de nifios, apoyado contra aquel percherön. Los 
dientes le brillaban como arroz, igual que los bigotes blancos. Le recordåbamos desde 
ninos. habia acompafiado al general Santa Anna y habia tenido fama de 
domador de potros; siempre se habia reido asi, como si él mismo fuera parte de una 
broma colosal, Y alli venia, sobre el lo11lo del percherön, la bolsa sucia que 
esperåbamos. Atanasio lo abrazö y el sargento se rib como nunca; hasta chiflö de risa, y 
es cuando salieron de la maleza los cuatro hombres, bien brillantes bajo la luna, porque 
andaban todos de blanco. —iLas ånimas benditas! —gritö con su voz risuefia el 
sargento—,ilas ånimas benditas pa' los que no se contentan con haber perdido y andan 
queriendo recobrarlo! y luego camblb de cara y también avanzö hacia Atanasio. Nadie 
se fijö en mi, se lo juro; no mås avanzaban mirando a mi hermano, como si yo no 
existiera; y ni siquiera sé pude subirme al caballo y correl- fuera de ese Circulo 
maldito de los cuatro hombres que avanzaban con los machetes fuera del cinto, mientras 
Atanasio me gritaba con una voz entre ronca y Serena: —Regresa, hermano, recuerda lo 
que te Ilevas y yo sentia la culata pegåndome contra la rodilla, pero ya no pude ver 
cömo los cuatro hombres fueron acercändose a Atanasio y prime-ro le cintarearon las 
piernas y luego lo hicieron pedazos, alli bajo la luna, para que todo fuera en silencio. 
d?ué ayuda iba yo a pedir en la hacienda, si lo sabia bien muerto y ademås por los 
muchachos del nuevo cacique que necesitaba matar a Atanasio tarde o temprano para 
serlo de veras? Ya desde entonces, öquién se iba a oponer a él? Ya ni quise enterarme de 
la nueva cerca levantada, al dia siguiente, por el amo que nos habia derrotado sobre 
tierra nuestra_ a-jara qué? Los trabajadores se pasaron sin chistar a él; peor que Atanasio 
no debia ser. Y como para decirme que me quedara quieto, alli se pasö el pelotön 
federal toda una semana, sin moverse, en los nuevos linderos. me iba a mover? 
Bastante tenia que agradecerles con que me la hubieran perdonado. Y por algo, al mes, 
el general Porfirlo Diaz visitö la nueva casa grande de la regiön. Ni la burla perdonaron. 
Con el cadåver mutilado de Atanasio Ille entregamn unos huesos de vaca, una gran 
calavera con cuernos: lo que el sargento traia en su mochila. Yo sölo colgué aquella 
escopeta cargada a la entrada de la casa, sabe?, como un acto de homenaje al 
pobre Atanasio_ De veras que esa noche._. nunca se me ocurrib que yo la Ilevaba 
cruzando la montura, aunque la culata me golpeaba la rodilla, durante esa cabalgata tan 
larga, mamå, se lo juro, tan larga...) 
—Alli nunca se ha de entrar —dijo Lunero y se levantö de danza de terror y 
congoja, de su despedida silenciosa en la ültima tarde Junto al nifio; serian las cinco y 
media y el enganchador no debia tardar. 
—Trata de meterte tierra adentro —le dijo ayer—. Trata no mäs. Tenemos algo 
mejor que sabuesos y ésos son todos los desgraciados que prefieren entregar a un peön 
rejego a saber que alguno se salvo de Correr la misma suerte de e1los. 
No: hacia la costa corrian los pensamientos de Lunero, encarcelado, al tin, por un 
terror y una nostalgia. iQué grande lo vio el nino cuando el mulato puso de pie y 
observö la corriente råpida del rio hacia el Golfo de México! iQué altos le sabian sus 
treinta y tres ailos de carne canela y palmas rosadas! Los ojos de Lunero estaban en la 
costa y sus pårpados parecian pintados de blanco, no por la edad que asi aclara la 
mirada de la raza, sino por la nostalgia que es otra edad, mås vieja, hacia atrås. Alli 
estaba la barra que quebraba la salida del rio y tefiia con una mancha parda la primera 
frontera del mar. Pero mås lejos, empezaba el mundo de las islas y después se Ilegaba al 
Continente donde uno como él podia perderse en la selva y decir que habia regresado. 
Atrås quedaban la sierra, los indios, la meseta. Hacia atrås no quiso mirar. Respirö 
hondo y mirö hacia el mar como hacia un encantanuento de libertad y plenitud. El nifio 
soltö los amarres del pudor y corri6 hacia el mulato; su abrazo solo alcanzö las costillas 
de Lunero. 
—NO te vayas, Lunero... 
—Nino Cruz, por Dios, öqué se va a hacer? 
El mulato turbado acariciö el pelo del muchacho y no pudo evitar esa felicidad, esa 
gratitud, ese momento que siempre temiö tan doloroso. El levantö el rostro: 
—Tengo que hablarles y decirles que no te puedes ir... 
i Allå adentro? 
—Si, en la casa grande. 
—No nos quieren alli, nifio Cruz. No vayas a entrar nunca. Ven, vamos a seguir 
trabajando. Todavia en muchos dias no me iré. Quién sabe si no me tenga que ir nunca. 
El rio rumoroso de la tarde recibiö el cuerpo de Lunero que se zambullö para evitar 
las palabras y el tacto de Su joven comp-anero de toda la Vida. El muchacho regresé al 
trabajo de las velas y volviö a sonreir cuando Lunero, nadando conna la corriente, 
simulö el pataleo de un ahogado, emergiö como una flecha, dio una voltereta en el agua, 
volviö a aparecer con un palo entre los dientes y luego, en la ribera, se sacudiö y emitié 
ruidos cömicos y, al fin, se sentö de espaldas al muchacho, frente a las cortezas pulidas, 
y tomb el martillo y los clavos. Tuvo que volver a pensarlo: el enganchador no tardaria 
ya. El sol se perdia deträs de las copas de los årboles. Lunero se resistiö a pensar lo que 
debia pensar; el filo de la amargura cortaba su felicidad, perdida ya_ 
—Trae mås lija de la cabana —le dip al muchacho, seguro de que eran sus palabras 
de despedida. 
Podia irse asi, con la camisa y el pantalön de siempre_ a»ara qué mås? Ahora que el 
sol se perdiera, haria guardia a la entrada de la vereda, para que el hombre del levitön no 
tuviera que acercarse a la choza. 
—Si —dijo Ludivinia—; Baracoa me lo da a entender todo, Como vivimos del 
trabajo del nilio y el mulato. öQuerrås reconocer eso? Que comemos gracias a ellos, 
no sabes qué hacer? 
La voz real de la anciana era diticil de comprender; tan acostumbrada al murmullo 
solitario, brotaba con el silencio y la gravedad de un manantial sulfuroso_ 
.lo que hubieran hecho tu padre y tu hermano: salir a defender a mulato y al 
nilio, impedir que se los Ileven... si hace falta, dar la Vida para que no nos pisoteen... 
a salir o VOY yo, chingao?._. i Tråeme al niho! quiero hablarle_._ 
Pero el nifio no distinguia las voces, ni slquiera los rostros: sölo las siluetas detrås 
del velo de encaje, ahora que Ludivinia, con un gesto de impaciencia, le ordenaba al 
sefior Pedrito encender las velas. El nino se alejö de la ventana y buscö, caminando en 
puntillas, el frente de la casa grande, con sus columnas embarradas de tizne y la terraza 
olvidada donde colgaba la hamaca de los festines solitarios. Y algo mås: sobre el dintel, 
sostenida por dos ganchos oxidados, la escopeta que el senor Pedrito cargö sobre la 
montura aquella noche de 1889 y que desde entonces habia conservado aceitada y lista, 
como ültimo reducto de su cobardia, sabiendo que jamås la usaria, 
El doble car-ibn brillaba mås que el dintel blanco. El muchacho lo traspasb: lo que 
fue la sala de la hacienda habia perdido el piso y el techo; la luz Verde de las primer-as 
horas nocturnas entraba a chorros, iluminando un suelo de hierba y cenizas, donde 
croaban algunas ranas y, en las esquinas, se habia estancado el agua de lluvia_ Después 
se abria el patio de maleza y al fondo una puerta mostraba la linea de luz del cuarto 
habitado. Crecian las voces que venian desde allå. Del extremo opuesto —lo que 
quedaba de la vieja cocina— se asomö la india Baracoa, con los ojos incrédulos: el mho 
escondiö el rostro en la sombra de la sala. Salib a la terraza y aprovechö los adobes 
rotes para alcanz,ar el dintel y la escopeta. El ruido de las voces aumentö. Llegaban en 
una mezcla de furia delgada y excusas balbucientes. Por fin, una sombra alta saliö de la 
recåmara: los faldones de la levita se chicoteaban con agitacién y los botines de Cuero 
tronaban sobre las baldosas del corredor. El muchacho no esperö; sabia el camino que 
tomarian esos pies; corrib con la escopeta entre los brazos por la vereda que conducia a 
la choza. 
Y Lunero ya estaba esperando, lejos de la casa grande y de la choza, en el lugar 
donde se reunian los caminos de tierra roja_ Serian las siete de la noche. Ahora si no 
debia tardar. Escudriiö ambas direcciones del camino ancho. El caballo esc del 
enganchador levantaria una polvareda loca. Pero no ese estruendo lejano, esa doble 
explosiön que Lunero escuchö a sus espaldas y que por un momento le impldié moverse 
o pensar. 
el muchacho se agazapö entre las frondas con la escopeta en las manos, 
temeroso de que los pasos lo alcanzaran. y vio pasar los botines apretados, el pantalön 
plomo y los extremos de la levita: la misma levita de ayer: ya no tuVo dudas, menos 
cuando ese hombre sin rostro entré a la choza y gritö: 
—i Lunero! y en Su 
impaciente el muchacho adivinö la irritaciön y la amenaza que ayer habia notado en las 
actitudes del hombre de la levita que al mulato. O'Quién iba a buscar al mulato, si 
no era para Ilevärselo a la fuerza? Y la escopeta pesaba, con un poder que prolongaba la 
ira silenciosa del nirio: ira porque ahora sabia que la Vida tenia enemigos y ya no era ese 
fluir ininterrumpido del rio y el trabajo; ira porque ahora descubria la separaciön. 
Salleron de la choza las piernas empantalonadas, la levita color plomo y él apuntö a lo 
alto el doble cafién y apretö el gatillo_ 
—iCruz! iHijo mio! —gritö Lunero cuando se acercö al rostro destruido del seöor 
Pedrito, a la pechera tefiida de rojo, a la sonrisa simulada de la muerte sübita—. iCruz! 
Y el muchacho, al salir temblando de entre las frondas, no tenia por qué distinguir 
ese rostro bafiado de sangre y pölvora, el rostro de un hombre al que siempre VIO de 
lejos, casi desvestido, con la damajuana empinada y la camiseta agujereada sobre un 
pecho lampifio y pålido. No era éste aquél, como no era el caballero que descendiö de la 
ciudad de México, elegante y recortado: el que recordaba Lunero; como no era el nino 
acariciado, hacia sesenta ailoS, por las manos de Ludivinia Menchaca: era sölo una Cara 
sin facciones, una pechera ensangrentada, una mueca estüpida. Solo las cigarras. Lunero 
y el nifio no se movieron, pero el mulato entendié. El amo muriö por él. Y Ludivinia 
abriö los OjoS, se mojö el dedo indice en los labios y apago la vela de la cabecera: casi a 
gatas, caminö hacia la ventana. Algo habia suced'do. El candil habia vuelto a tintinear. 
Sucedido para siempre. Estremecido por el doble disparo. Escuchö las voce.s perdidas, 
hasta que se apagaron y los insectos volvieron a corear. Sölo las cigarras. Baracoa se 
hizo bola en la cocina; dejö que la lumbre muriese y temblö pensando que los tiempos 
de la pölvora habian regresado. Tampoco Ludivinia se moviö, hasta que en el silencio la 
venciö esa furia delgada que ya no cabia en el encierro de la recämara y saliö dando 
trope-zones, achicada por el Cielo nocturno que asomaba por todos los boquetes del 
casco incendiado, pequefia lombriz blanca y arrugada que extendia los brazos con la 
esperanza de tocar una forma humana que durante trece anos supo cercana, pero que 
sölo ahora deseaba tocar y llamar por su nombre, en vez de criarla en el presentimiento: 
Cruz, Cruz sin nombre ni apellido verdaderos, bautizado por los mulatos, con las silabas 
de Isabel Cruz o Cruz Isabel, la madre que fue corrida a Palos por Atanasio: la primera 
muer del lugar que le dio un hijo. La viqa desconoclö la noche; las piernas le 
temblaron, pero insistiö en caminar, en arrastrarse con los brazos abiertos, dispuesta a 
encontrar el ültimo abrazo de su Vida. Pero sölo se acerc6 ese estnlendo de cascos y esa 
nube de polvo. Sélo ese caballo sudoroso que se detuvo con un relincho cuando la 
forma jorobada de Ludivinia cruzé el camino y el enganchador gritö desde la silla: 
se fueron el nifio y el negro, vieja taimada? (Pönde se fueron, antes de 
que les suelte a los perros y a la tropa? 
Y Ludivinia sölo supo responder con un puno nervioso, agitado en la noche y su 
maldiciön natural: 
—Chingao —le dijo al rostro que no alcanzö a ver. alto en la silla—. Chingao 
repitiö, con el resoplido del caballo cerca del purio levantado. 
El fuete le cruzé la espalda y Ludivinia cayö por tierra, mientras el caballo giré en 
redondo, la envolviö en polvo y arrancö lejos de la hacienda. 
YO sé que me atraviesan la piel del antebrazo con esa aguja; grito antes de sentir 
dolor alguno; el anuncio de ese dolor viaja a mi cerebro antes de que la piel lo sienta._. 
ah... a prevenirme del dolor que sentiré,.. a ponerme en guardia para que me dé Cuenta... 
para que sienta el dolor con mås fuerza... porque... darse cuenta... debilita... me 
convierte en victima... cuando me doy cuenta... de las fuer•zas que no me consultarån... 
no me tomarån en cuenta... ya: los örganos del dolor... mås lentos... vencen a los de mi 
reflejo._. dolor que ya no es_.. el de la inyecciön... sino el mismo.._ yo sé._. que me tocan 
el vientre... con cuidado... el vientre abultado... pastoso... azul... lo tocan... no lo 
aguanto... lo tocan... con esa mano enjabonada... ese rastrillo que me afeita el vientre, el 
pubis... no lo aguanto... grito... debo gritar... me suJetan... los brazos... los hombros... 
grito que me dejen... me dejen morir en paz... no me toquen... no tolero que me toquen... 
estömago inflamado... sensitivo... como un Ojo llagado... no tolero... no sé... me 
detienen... me apoyan... no se mueven mis intestinos... no se mueven, ahora lo siento, 
ahora lo sé... los gases abultan, no salen, paralizan... no tluyen esos liquidos que debian 
fluir, ya no fluyen... me hinchan... lo sé... no tengo temperatura... lo no sé para 
dönde moverme, a quién pedir auxilio, direcciön, para levantarme y andar... pujo... 
pujo._. no Ilega la sangre._. que no Ilega a donde debia Ilegar__. debia salirme sangre 
por la boca... por el ano... no sale... no saben... adivinan... me palpan... palpan mi 
corazön acelerado... tocan mi mufieca sin pulso... me doblo... me doblo en dos... me 
toman de los sobacos._. me duermo_._ me recuestan_._ me doblo_.. me duenno.__ les 
digo... debo decirles antes de dormirme... les digo... no sé quiénes son... —Cruzamos el 
rio... a caballo... huelo mi propio aliento... fétido... me recuestan... se abre la puerta... se 
abren las ventanas_._ corro... me empujan._. veo el cielo_.. veo las luces bort-atlas que 
pasan frente a ml vista... toco... huelo... veo... gusto... oigo... me Ilevan... Paso junto... 
junto._. por un corredor_.. decorado_._ me Ilevan._. Paso junto tocando, oliendo, gustando, 
viendo, oliendo las tallas suntuosas —las taraceas opulentas— las molduras de yeso y 
oro— las cajoneras de hueso y carey —las chapas y aldabas— los cofres con 
cuarterones y bocallaves de hierro —IOS Olorosos escafios de ayacahuite— las sillerias 
del coro —los copetes y faldones barrocos— los respaldos combados— los travesaöos 
torneados —IOS mascarones policromos— los tachones de bronce— los cueros labrados 
—las patas cabriolas de garra y bola— los sillones de damasco —las casullas de hilo de 
plata— los sofås de terciopelo— las mesas de refectorio— los cilindros y las ånforas— 
IOS tableros biselados —las camas de baldaquin y lienzO— los postes estriados —IOS 
escudos y orlas— los tapetes de merino —las llaves de fierro —los bleos cuarteados — 
las sedas y cachemiras— las lanas y las tafetas —los cristales y los candiles— las 
vajillas pintadas a mano —las vigas calurosas— eso no lo tocarån... eso no serå suyo... 
los pårpados... hay que abrir los pårpados... que abran las ventanas... ruedo... las manos 
grandes... los pies enormes... duermo... las luces que pasan frente a mis pårpados 
abiertos... las luces del crelo... abran las estrellas... no sé... 
TIJ estarås alli, en las primeras cimas del monte que a tus espaldas ganarå en altura 
y respiraciön... A tus pies, descenderå la ladera envuelta en ramas frondosas y 
chirreos nocturnos, hasta diluirse en el llano tropical, tapete azul de la noche que se 
levantarå redonda y envolvente_._ Te detendrås en la primera plataforma de la roca, 
perdido en la Incomprensiön agitada de lo que ha sucedido, del fin de una Vida que en 
secreto creiste eterna... La Vida de la choza enredada en flores de campana, del bario y la 
pesca en el rio, del trabajo con la cera de arrayån, dc la compaiia del mulato Lunero... 
Pero frente a tu convulsiön interna... un alfiler en la memoria, otro en la intuiciön del 
porvenir.., se abrirå este nuevo mundo de la no-che y la montafia y Su luz Oscura 
empezarå a abrirse Paso en los ojos, nuevos tamb'én y tefiidos de lo que ha dejado de 
ser Vida para convertirse en recuerdo, de un nifio que ahora pertenecerå a lo indomable, 
a lo ajeno a las fuerzas propias, a la anchura de la tierra... Liberado de la fatalidad de un 
sitio y un nacimiento... esclavizado a otro destino, el nuevo, el desconocido, el que se 
cierne detrås de la sierra iluminada por las estrellas. Sentado, recuperando el aliento, te 
abriräs al vasto panorama inmedlato: la luz del Clelo apretado de estrellas te Ilegarå 
pareja y permanentemente.._ Girarå la tierra en su Carrera uniforme sobre un eje propio y 
un sol maestro... girarån la tierra y la luna alrededor de si mismas y del cuerpo opuesto 
y ambas alrededor del campo comün de su peso... Se moverå toda la corte del sol dentro 
de Su Cinturön blanco y el reguero de pölvora liquida se moverå frente a los 
conglomerados externos, en tomo de esta böveda Clara de la noche tropical, en la danza 
perpetua de dedos entrelazados, en el diålogo sin direcciön y fronteras del universo... y 
la luz parpadeante te seguirå bafiando, a ti, al llano, a la montana con una constancia 
ajena al movimiento de la estrella y al girar de la tierra, el satéhte, el astro, la galaxia, la 
nebulosa; ajenas a las fricciones, las cohesiones y los movimientos elåsticos que unen y 
prensan la fuerza del mundo, de la roca, de tus propias manos unidas esa noche en una 
primera exclamaciön de asomblo_. Querrås rljar la vista en una sola estrella y recoger 
toda su luz, esa luz fria, invisible Como el color mås ancho de la luz del sol... pero esa 
luz no se deja sentir sobre la piel... Guifiaräs los ojos y en la noche como en el dia no 
podrås ver el verdadero color del mundo, prohibido a los Ojos del hombre_._ Te perderås, 
distraido, en la contemplaciön de la luz blanca que penetrarå en tu pupila Con Su ritmo 
tajado y discontinuo... Desde todos sus manantiales, toda la luz del universo iniciarå su 
Carrera veloz y curva, doblåndose sobre la presencia fugaz de los cuemos dormidos del 
propo universo... A través de la concentraciön mövil de lo tangible, los arcos de luz se 
cefiirån, se separarån y crearån en su permanencia veloz el contorno total, el armazön._ 
Sentirås Ilegar las luces y al mismo tiempo... cercanos los sabores nimios de la montafia 
y el llano: el arrayån y la papaya, el huele-de-noche y el tabachin, la pifia de palo y el 
laureltulipån, la vainilla y el tecotehue, la violeta Cimarron-a, la mimosa, la flor de tigre.. 
las verås claramente retroceder, cada vez mås al fondo, en un retlujo mareante de las 
islas heladas.._ cada vez mås lejos de la primera apertura y del primer estallido_.. Correrå 
la luz hacia tus ojos; correrå al mismo tiempo hacia el borde mås lejano del espacio.. 
Clavarås las manos en el asiento de roca y cerrarås los ojos_.. Volverås a escuchar el 
rumor cercano de las cig-arras, el balido de una tropa descarriada... Todo parecerå 
marchar, en ese instante de ojos cerrados, a un tiempo, hacia adelante, hacia atrås y 
hacia el suelo que lo sostiene._. ese zopilote que vuela atado a la atracciön del mås 
hondo recodo del rio veracruzano y que después se posarå en la inmovilidad de un 
pefiasco, pronto a levantar el vuelo que cortarå, en ondas oscuras, la pareja insistencia 
de las estrellas.,. Y til nada sentirås... Nada parecefia moverse en la noche: ni siquiera el 
zopilote interrumpirå la quietud... La carrera, el girar, la agitaclön infinita del umverso 
no se sentirån en tus ojos, en tus pies, en tu cuello quietos... Contemplarås la tierra 
dormida... Toda la tierra: rocas y vetas minerales, masa de la montafia, densidad del 
campo arado, corriente del rio, hombres y casas, bestias y aves, capas ignoradas del 
fuego subtenineo, se opondrån al movimiento irreversible e imperturbable pero no lo 
resistirån... Tü jugarås con un pedrusco, esperando la Ilegada de Lunero y la mula: lo 
arrojarås por la pendiente para que alcance un minuto de Vida propia, veloz, enérgica: 
pequefio sol errante, breve calidoscopio de luces dobles... Casi tan råpido como la luz 
que lo contrasta; en seguida, grano perdido al pie de la montafia, mientras la iluminaciön 
de las estrellas sigue corriendo desdc su origen, con la rapidez imperceptible y total... 
Tu vista se perderå en ese precipicio lateral por donde la piedra ha rodado... Apoyarås la 
barbilla en el pufio y tu perfil se recortarå sobre la linea del horizonte nocturno... Serås 
ese nuevo elemento del paisaje que pronto desaparecerå para buscar, del otro lado de la 
montafia, el futum incierto de vida... pero ya, aqui, la Vida empezarå a ser lo proximo 
y dejarå de ser lo pasado.., La inocencia morirå, no a manos de la culpa, sino del 
asombro amoroso... Tan alto, tan alto, nunca habias estado_._ Las cruces de la anchura 
nunca las habias visto... La cercania acostumbrada del mundo pegado al rio serå solo 
una proporciön de esta inmensidad insospechada... Y no te sentirås pequefio al 
contemplar y contemplar, en ese OCio sereno de la incertidumbre, los lejanos cümulos de 
nubes, el plano ondulante de la tierra y el ascenso vertical del cielo... Te sentrräs mejor.. 
ordenado y distante... No te sabrås sobre un suelo nucwo, emergido del mar en las 
ültimas horas, apenas, para estrellar cordillera contra cordillera y an-ugarse como un 
pergamino apretado por la mano poderosa de la tercera época... Te sentirås alto sobre la 
montafia, perpendicular al campo, paralelo a la linea del horizonte_.. Y te sentirås en la 
noche, en el ångulo perdido del sol: en el tiempo... Allå lejos, twstån esas 
constelaciones, como parecen al ojo desnudo, una al lado de la otra, o las separa un 
tiempo incontable?... Girarå otro planeta sobre tu cabeza y el tiempo del planeta serå 
idéntico a si mismo: la rotaciön oscura y lejana quizäs se consuma en ese instante, ünico 
dia del afio, medida mercurial, sepal-ado siempre de los dias de tus 
Aquél ahora no sera el tuyo, como no lo serä el presente de las estrellas que volverås a 
contemplar, adivinando la luz pasada de un tiempo ajeno, acaso muerto... La luz que 
verån tus Ojos serå solo el espectro de la laz que inicib su viaje hace varios afios, varios 
siglos tuyos; i.seguirå viniendo esa estrella?.,. Vivirå mientras tus ojos la vean... Y sölo 
sabrås que ya estaba muerta mientras la mirabas, la noche futura en que termine de 
Ilegar a tus mismos Ojos —si aün existe— la luz que realmente brotå, en el ahora de la 
estrella, cuando tus ojos contemplaban la luz antigua y creian bautizarla con la mirada... 
Muerto en su origen lo que estarå vivo en tus sentidos_._ Perdido, calcinado, el manantial 
de luz que seguirå viajando, ya sin origen, hacia los ojos de un muchacho en una noche 
de otro tiempo... De otro tiempo... Tiempo que se Ilenarå de Vida, de actos, de ideas, 
pero que jamås serå un flujo inexorable entre el primer hito del pasado y el ültimo del 
porvenir... Tiempo que sölo existirå en la reconstrucciön de la memoria mslada, en el 
vuelo del deseo aislado, per-dido una vez que la oportunidad de vivir agote, encarnado 
en este ser singular que eres tü, un nifio, ya un Viejo moribundo, que ligas en una 
ceremonia misteriosa, esta noche, a los pequefios insectos que se encaraman por las 
rocas de la vertiente y a los inmensos astros que giran en silencio sobre el rondo infinito 
del espacio... Nada sucederå en el minuto sin ruido de la tierra, el firmamento y tü... 
•rodo existirå, se moverå, se separarå, en un rio de cambio que en instante lo 
disolverä, envejecerä y corromperå todo, sin que se levante una voz de alarma... El sol 
se esti quemando vivo, el ferro se esti derrumbando en polvo, la energia sin rumbo se 
estå disipando en el espacio, las masas se estån gastando en la radiaciön, la tierra se esti 
enfriando de muerte... Y tü esperarås a un mulato y a una bestia para cruzar la montafia 
y empezar a Vivir, Ilenar el tiempo, ejecutar los pasos y ademanes de un juego macabro 
en el que la Vida avanzarä al mismo tiempo que la Vida muera; de una danza de locura 
en la que el tiempo devorarå al tiempo y nadie podrå detener, Vivo, el curso irreversible 
de la desapariciön... El nifio, la tierra, el universo: en los tres, algin dia, no habrå ni luz. 
ni Calor, ni vida... Habrå sölo la unidad total, olvidada, sin nombre y sin hombre que la 
nombre: fundidos espacio y tiempo, materia y energia... Y todas las cosas tendrån el 
mismo nombre... Ninguno... Pero todavia no... Todavia nacen los hombres... Todavia 
escucharås el aoooo prolongado de Lunero y el sonido de las herraduras sobre la roca._ 
Todavia te latirå el corazön con un ritmo acelerado, consciente al fin de que a partir de 
hoy la aventura desconocida empieza, el mundo se abre y te ofrece su tiempo... Tü 
existes.,. Tü estås de pie en la montaia... TO contestas con un silbido la entonaciön de 
Lunero... Vas a vivir... Vas a ser el punto de encuentro y la razön del orden universal... 
Tiene una tu cuerpo... Tiene una tu vida... Eres, serås, fuiste el universo 
encamado... Para ti se encenderån las galaxias y se incendiarå el sol... Para que til ames 
y vivas y seas... Para que tü encuentres el secreto y mueras sin poder participarlo, 
porque sélo lo poseerås cuando tus ojos se Cierren para siempre... Tü, de pie, Cruz, trece 
afios, al filo de la vida... TO, ojos verdes, brazos delgados, pelo cobreado por el sol... TO, 
amigo de un mulato olvidado... serås el nombre del mundo... escucharås el aooo 
prolongado de Lunero... Tü comprometes la existencia de todo el fresco infinito, sin 
fondo, del universo... Tü escucharås las herraduras sobre la roca._. En ti se tocan la 
estrella y la tierra... Tü escucharås el disparo del fusil detrås del grito de Lunero... Sobre 
tu cabeza caerån, como si regresaran de un viaje sin origen ni fin en el tiempo, las 
promesas de amor y soledad, de Odio y esfuerzo, de violencia y ternura, de amistad y 
desencanto, de tiempo y olvido, de inocencia y asombro... Tü escucharås el silencio de 
la noche, sin el grito de Lunero, sin el eco de las herraduras... En tu corazon, abierto a la 
Vida, esta noche; en tu corazön abierto... 
(1889 — Abril 9) 
ÉL recogido sobre si mismo, en el centro de esas contracciones, él, con la cabeza 
oscura de sangre, colgando, detenido por los hilos mis tenues: abierto a la Vida, por fin. 
Lunero detuvo los brazos de Isabel Cruz o Cruz Isabel, su hermana, Cerro los Ojos para 
no ver lo que pasaba entre las piernas abiertas de su hermana. Le preguntö, con el rostro 
encendido: —W?ontaste los dias? y ella no pudo contestar porque gritaba, gritaba hacia 
adentro, con los labios cerrados, los dientes apretados y sentia que la cabeza asomaba 
ya, ya venia mientras Lunero la detenia de los hombros, sölo Lunero, con la vasija de 
agua hirviendo sobre el fuego, la navaja y los trapoS listos y él salia entre las piernas, 
salia empujado por las contracciones del vientre, cada vez mås seguidas y Lunero debia 
soltar los hombros de Cruz Isabel, Isabel Cruz, arrodillarse entre las piernas abiertas, 
recibir esa cabeza hümeda negra, el pequefio cucrpo pcgajoso, atado a Cruz Isabel, 
Isabel Cruz, el pequefio cuerpo separado al fin, recibido por las manos de Lunero, ahora 
que la mujer dejaba de gemir, respiraba, dejaba escapar un aliento grueso, se secaba con 
las palmas blancas el sudor del rostro, buscaba, lo buscaba, alargaba los brazos: Lunero 
cortö el cordon, amarrö el cabo, lavo el cuerpo, el rostro, lo acariciö, lo besö, quiso 
entregarlo a su hermana pero Isabel Cruz, Cruz Isabel ya gemia con una nueva 
contracciön y se acercaban las botas a la choza donde yacia la mujer sobre la tierra 
suelta, bajo el techo de palmas, se acerulban las botas y Lunero detenia boca abajo ese 
cuerpo, le pegaba con la palma ablerta para que Ilorara, Ilorara nuentras se acercaban las 
bolas: él y empezö a vivir... 
YO no sé... 1lo sé... si SOY yo... si fue si YO SOY los tres... te traigo 
dentro de mi y vas a morir conmigo... Dios... Él... lo traje adentro y va a morir 
conmigo_._ los tres... que hablaron._. YO... lo traeré adentro y morirå conmigo_.. solo... 
ya no sabrås: no conocerås tu corazöll abierto, esta noche, tu abieflo... 
Dicen —Bisturi, bisturi... Yo si lo escucho, yo que Sigo sabiendo cuando til ya no sabes, 
antes de que tü sepas.._ yo que fili él, sere yo escucho, en el fondo del cristal, detrås 
del espejo, al fondo, debajo, encima de ti y de él... —Bisturi... te te cauterizan... 
te abren las paredes abdominales... las separa el cuchillo delgado, frio, exacto... 
encuentran ese liquido en el vientre... separan tu fosa iliaca... encuentran ese paquete de 
asas intestinales irritadas, hinchadas, ligadas a tu mesenterio duro e inyectado de 
sangre._. encuentran esa placa de gangrena circular... bailada en un liquido de Olor 
fétido... dicen, repiten... —infarto... —infarto al mesenterio... miran tus intestinos 
dilatados, de un rojo vivo, casi negro... dicen... repiten... —pulso... —temperatura... 
perforaciön puntiforme... comer, roer... el liquido hemorrågico escapa de tu vientre 
abierto... dicen, repiten... 
—inütil... —inütil... los tres... ese coågulo se desprende, se 
desprenderå de la sangre negra... correrå, se detendrå... se detuvo... tu silencio... tus Ojos 
abiertos... sin vista... 
tus dedos helados... sin tacto... tus unas negras, azules... tus 
quijadas temblorosas_. 
Artemio Cruz... nombre_.. —inütil._. —corazön_._ —masaje_._ 
inütil... ya no sabrås... 
te traje adentro y moriré contigo... los tres... moriremos... TO... 
mueres... has muerto... morlré