Cuando lei El coronel no tiene quien le escriba tuve la sensaciön de reconocer el 
pueblo innominado en que se desarrolla la acciön de la novela, cuga primera ediciön 
en la colombiana revista 'Mito" data de 1958. El caso es que, no mucho después de 
esa lectura, cuando YO Vivia en Bogota, realicé una travesia por el rib Magdalena en 
un vapor propulsado por ruedas de paletas, desde Barrancabermeja, en la zona 
seluåtica de Casabe, hasta la mar caribe de Barranquilla. Las sucintas 
descripciones del espacio fisico en que enmarca Garcia Marquez su novela, 
coincidian por algün razonable motivo con uno de esos pequerios puertos en que 
recalaba, fugazmente mi barco. Aunque el narrador no proporcione ninguna pista, 
Ilegué a convencerme entonces de que el pueblo en que el coronel esperaba la carta 
que nunca Ilegö era Magangué, una especie de balcön fluvial de las sabanas de 
Bolivar, no lejoS del Atlåntico. Tampoco que localizaciön suponga ningün 
dato relevante, pero me agrada ese presunto hallazgo del lugar desapacible en que 
maluivia aquel Viejo ex combatiente revolucionario. Las imågenes portuarias, la 
presencia sensible del rio, las callejas una y otra vez recorridas por la triste figura 
del coronel, •laberinto de almacene.s y barracas con mercancias de colores en 
exhibiciön», remitian sin dada al puerto fluvial de Magangué, por donde yo anduve 
justo cuando El coronel no tiene quien le escriba se publicaba en libro (Medellin, 
Aguirre, 19o1). Incluso es mug posible que me cruzara con el coronel durante aiguno 
de St'S obstinados paseos hasta el muelle para Vigilar cada Viernes, a lo largo de 
rnås de un cuarto de siglo, la Ilegada de la lancha del correo. 
Después de algunos cuentos y reportajes publicados a partir de 1947 y de la 
novela La hojarasca (Bogota, Ediciones S. L. B., 1955), viene por su orden 
cronolögico El coronel no tiene quien le escriba. Si bien Garcia Mårquez aün no habia 
alcanzado el general reconocimiento que le deparö Cien anos de soledad (Buenos 
Aires, Sudamericana, 19o7), ga estaban ahi estabilizados sus rnäs reconocibles 
modales estilisticos. La dinårnica expresiva, la agudeza de la adjetivaciön, la 
atractiva estructura del texto, avisan -o son una consecuencia- de las mejores trazas 
narratiuas de Garcia Marquez. Pero en El coronel no tiene quien le escriba hag como 
una limpieza retöhca muy especial, como si la poética de su autor no se hubiese 
perfeccionado todavia con el uso. La novela supone, en efecto, un acabado modelo 
de sencillez, de naturalidad discursiva g hasta de inocencia verbal. Montada sobre 
unos aparejos literarios extremadamente simples, todo queda sujeto a la pericia del 
narrador para dotar al texto de unas persuasivas recetas léxicas y sintäcticas y 
mantener constantemente en Vilo la atenciön del lector. Incluso se podria hablar de 
esa rara astucia de que se vale Garcia Mårquez en el surninistro de sorpresas 
expresivas y en la escueta manifestaciön de lo aparentemente complejo. 
La tratna de la novela responde asimisrno a unn sobria conducciön temåtica. 
No hay intermitencias ni desvios, todo se ajusta al explicito relato de la Vida 
cotidiana del protagonista. Victima de la insolidaridad y el abandono, ese anönimo 
coronel, veterano de la antima guerra civil', Ileva veinticinco arios confiando 
vanamente en la ratificaciön Oficial de la pensiön que le correspondia. es 
demasiado tarde para nada», proclama sentenciosamente. Abocado a la miseria, 
torturado por el desdén g el olvido, el coronel se enfrenta cada dia a una indigencia 
laboriosamente compartida con su mujer, enferma de asma. No hay respiro en esa 
menesterosa y tesitura Vital. El coronel como puede dignidad 
sobreviviendo con préstarn_os y equilibrios dificiles. Ha ido vendiendo todo lo 
vendible que habia en su ruinosa casa, menos un gallo de pelea que mantiene a 
costa de la propia y definitiva vecindad con el hombre. dPor qué esa resistencia 
ültima a desprenderse de un gallo Cuya sola alimentaciön incluso le exige a/ coronel 
sacrificios imposibles? 
Tal vez habria que adjudicarle a ese gallo, como hace Mario Vargas Llosa en su 
estudio Garcia Mérquez: Historia de un deicidio (Barr-al, 1971), un ciert_o rango de 
metåfora politica Aunque la hipötesis puede resultar dernasiado rebuscada, esa 
desconcertante actitud del coronel negåndose a vender un gallo que habia sido de 
su hijo, asesinado por repartir hojas clandestinas, puede corresponderse con un 
fondo de entereza frente a una determinada situaciön politica. Aunque en ningün 
momento se haga referencia expresa a esa situaciön, su aliento subyace en toda la 
nouela, se filtra de continuo en los diålogos de los personajes: el toque de queda, la 
resistencia armada, la censura del padre Angel, la batida de la policia, los 
privilegios de don Sabas y toda serie de sobreentendidos y medias tintas que 
definen sin mayores matices el tenso clima politico del pueblo. 
La ambientaciön local de El coronel no tiene quien le escriba incide en una desolaciön 
a veces atenuada por algün negro rasgo humoristico, pero tampoco se aportan 
informaciones concret_as sobre el paisaje urbano. Sölo se entrevé lo que sugiere el 
itinerario angustioso del coronel. la administraciön de correos, la sastreria, el 
consultorio del médico, la gallera, el despacho del abogado... Y luego queda la 
imagen general del pueblo aplastndo por la asfixia hedionda del calor y la 
incansable cobertura de la lluvia: *todo serå distinto cuando acabe de Unos 
escasos detalles decoratiuos, unas pocas pinceladas bastan para completar una 
composiciön suficiente del escenario. Yen medio de las desdichas cotidianas, como 
en un sistema poético de vasos comunicantes, reaparece el mundo entre ficticio y 
real que ocupa todo el espacio imaginativo de Garcia Mårquez: Macondo, de donde 
saliö el coronel para entregarle a Aureliano Buendia los fondos de la Revoluciön. Ya 
si vuelve también a reactivarse la cruel esperanza de que un dia Ilegarä la carta en 
que se le anuncia al coronel el otorgamiento de su pensiön. Todo el alcance social y 
literario de la novela Se apoya en esa injusticia g ese infortunio. 
El coronet no tiene quien escriba 
 
El coronel destapo el tarro del café y comprobå que no habia mås de una 
cucharadita. Retiré la olla del fogén, vertiå la mitad del agua en el piso de tierra, y con 
un cuchillo raspö e interior de tarro sobre la olla hasta cuando se desprendieron las 
ültimas raspaduras del polvo de café revueltas con éxido de lata. 
Mientras esperaba a que hirviera la infusiån, sentado junto a la hornilla de barro 
cocido en una actitud de confiada e inocente expectativa, el coronel experimentö la 
sensacion de que nacian hongos y lirios venenosos en sus tripas. Era octubre. Una 
mafiana dificil de sortear, aun para un hombre como él que habia sobrevivido a tantas 
mafianas como ésa. Durante cincuenta v seis afios -desde cuando terminé la ültima 
guerra civil- el coronel no habia hecho nada distinto de esperar. Octubre era una de las 
pocas cosas que Ilegaban. 
Su esposa levantå el mosqultero cuando lo vio entrar al dormitorio con el café. Esa 
noche habia sufrido una crisis de asma y ahora atravesaba por un estado de sopor. 
Pero se incorporé para recibir la taza. 
-Y tb -dijo. 
-Ya tomé -mintiå el coronel-. Todavia quedaba una cucharada grande. 
En ese momento empezaron los dobles. El coronel se habia olvidado de entierro. 
Mientras su esposa tomaba el café, descolgå la hamaca en un extremo y la enro1lo en 
el otro, detrés de la puerta. La mujer pensé en el muerto. 
-Nacié en 1922 -dijo-. Exactamente un mes después de nuestro hijo. El siete de 
abril. 
Siguio sorbiendo el café en las pausas de su respirac•ån pedregosa. Era una mujer 
construida apenas en cartilagos blancos sobre una espina dorsal arqueada e inflexible. 
Los trastornos respiratorios la obligaban a preguntar afirmando. Cuando termino el 
café todavia estaba pensando en el muerto. 
Debe ser horrible estar enterrado en octubre», dijo. pero su marido no e puso 
atenciön. Abrié la ventana. Octubre se habla instalado en el patio. Contemplando la 
vegetacién que reventaba en verdes intensos, las minüsculas tiendas de las lombrices 
en el barro, el coronel volviå a sentir el mes aciago en los intestinos. 
-Tengo os huesos hümedos -dijo. 
-Es el invierno -replicö la mujer-. Desde que empezé a Ilover te estoy dic'endo que 
duermas con las med'as puestas. 
-Hace una semana que estoy durmiendo con el as. 
Llovia despacio pero sin pausas. El coronel habria preferido envolverse en una 
manta de lana y meterse otra vez en la hamaca. pero la insistencia de los bronces 
rotos le recordå el entierro. «Es octubre», murmurö, y caminé hacia el centro de 
cuarto. Sélo entonces se acordé del gallo amarrado a la pata de la came. Era un gallo 
de pelea. 
Después de Ilevar la taza a la cocina dio cuerda en la sala a un reloj de péndulo 
montado en un marco de madera labrada. A diferencia del dormitorio, demasiado 
estrecho para la respiracién de una asmåtlca, la sala era amplia, con cuatro mecedoras 
de fibra en tomo a una mesita con un tapete y un gato de yeso. En la pared opuesta a 
la del reloj, el cuadro de una mujer entre tules rodeada de amorines en una barca 
cargada de rosas. 
4 
El coronet no tiene quien escriba 
 
Eran las siete y veinte cuando acabé de dar cuerda al reloj. Luego Ilevé el gallo a la 
cocina, lo amarrå a un soporte de a hornilla, cambiå el agua al tarro y puso al lado un 
puöado de maiz. un grupo de nifios penetré por la cerca desportillada. Se sentaron en 
torno al gal o, a contemplarlo en silencio. 
-No miren més a ese animal -dijo el coronel-. Los gallos se gastan de tanto mirarlos. 
Los nifios no se alteraron. Uno de ellos inicio en la armonica los acordes de una 
canciån de moda. •No toques hoy», le dijo el coronel. «Hay muerto en el pueblo.» E 
niho guardé el instrumento en el bolsillo del pantalån y el coronel fue al cuarto a 
vestirse para el entierro. 
La ropa blanca estaba sin planchar a causa del asma de la mujer. De manera que el 
coronel tuvo que decidirse por el Viejo traje de pano negro que después de su 
matrimon•o sélo usaba en ocasiones especiales. Le costé trabajo encontrarlo en el 
fondo del baül, envuelto en periédicos y preservado contra las polillas con bolitas de 
naftalina. Estirada en la cama la mujer seguia pensando en e muerto. 
-Ya debe haberse encontrado con Agustin -dijo-. Puede ser que no le cuente la 
situaciån en que quedamos después de su muerte. 
-A esta hora estarån discutiendo de gallos -djo el coronel. 
Encontrö en el baél un paraguas enorme y antiguo. Lo habla ganado la mujer en 
unå tåmbola politica destinada a recolectar fondos para el partido del coronel. Esa 
misma noche asistieron a un espectåculo al aire libre que no fue interrumpido a pesar 
de a lluvia. El coronel, su esposa y su h•jo Agustfn -que entonces tenia Ocho arios- 
presenciaron el espectåculo hasta el final, sentados bajo el paraguas. Ahora Agustin 
estaba muerto y el forro de raso bril ante habia sido destruido por las polillas. 
-Mira en lo que ha quedado nuestro paraguas de payaso de circo -dijo el coronel con 
una antigua frase suya. Abriö sobre su cabeza un misterioso sistema de varillas 
metålicas-. Ahora sölo sirve para contar las estrellas. 
Sonrio. pero la mujer no se tomb el trabajo de mirar el paraguas. «Todo esti asi», 
murmurö. «Nos estamos pudriendo vivos.» Y cerré los ojos para pensar mis 
intensamente en el muerto. 
Después de afeitarse al tacto -pues carecia de espejo desde hacia mucho tiempo- el 
coronel se vistiö en silencio. Los pantalones, casi tan ajustados a las piernas como los 
calzoncillos largos, cerrados en los tobillos con lazos corredizos, se sostenian en a 
c ntura con dos lenguetas del mismo pafio que pasaban a través de dos hebillas 
doradas cosidas a la altura de los rifiones. No usaba correa. La camisa color de cartén 
antiguo, dura como un cartén, se cerraba con un botén de cobre que servia al mismo 
tiempo Para. sostener el Cuello postizo. Pero el Cuello postizo estaba roto, de manera 
que el coronel renuncio a la corbata. 
Hacia cada cosa como si fuera un acto trascendental. Los huesos de sus manos 
estaban forrados por un pellejo lÖcido y tenso, manchado de carate como la piel de 
cuello. Antes de ponerse los botines de charol raspö el barro •ncrustado en la costura. 
Su esposa lo vio en ese instante, vestido como el dia de su matrimonio. Sélo entonces 
advirtiå cuånto habia envejecido su esposo. 
-Estås como para un acontecimiento -dijo. 
-Este entierro es un acontecimiento -dijo el coronel-. Es el primer muerto de muerte 
natural que tenemos en muchos afios. 
El coronet no tiene quien escriba 
 
Escampé después de las nueve. El coronel se disponia a salir cuando Su esposa lo 
agar-ré por la manga del saco. 
-Péinate -dijo. 
Él tratö de doblegar con un peine de cuerno las cerdas color de acero. pero fue un 
esfuerzo inütil. 
-Debo parecer un papagayo -dijo. 
La mujer lo examiné. pensö que no. El coronel no parecia un papagayo. Era un 
hombre érido, de huesos sélidos articulados a tuerca y tornillo. por la vitalidad de sus 
ojos no parecla conservado en formol. 
«Asf estås bien», admitiå ella, y agregå cuando su marido abandonaba el cuarto: 
-pregüntale al doctor si en esta casa le echamos agua ca iente. 
Vivian en el extremo del pueblo, en una casa de techo de palma con paredes de cal 
desconchadas. La humedad continuaba pero no Ilovia. E corone descendié hacia la 
plaza por un ca lejon de casas apelotonadas. Al desembocar a a calle central sufrio un 
estremecimiento. Hasta donde alcanzaba su vista el pueblo estaba tapizado de flores. 
Sentadas a la puerta de las casas las mujeres de negro esperaban el entierro. 
En la plaza comenzö otra vez la Ilovizna. El propietario del salån de billares vio al 
coronel desde la puerta de su establecimiento y le gritö con los brazos abiertos: 
-Coronel, espérese y le presto un paraguas. 
El coronel respondiö sin volver la cabeza. 
-Gracias, asi voy bien. 
Adn no habla salido el entierro. Los hombres -vestidos de blanco con corbatas 
negras- conversaban en la puerta bajo los paraguas. Uno de ellos vio al coronel 
saltando sobre los charcos de la plaza. 
-Métase aqui, compadre -grité. 
Hizo espacio bajo el paraguas. 
-Gracias, compadre -dijo el coronel. 
pero no acepté la invitaciön. Entré directamente a a casa para dar el pésame a la 
madre del muerto. LO primero que percibié fue el olor de muchas flores diferentes. 
Después empezé el Calor. El coronel traté de abrirse camino a través de la multitud 
bloqueada en la alcoba. Pero alguien le puso una mano en la espalda, lo empujé hacia 
e fondo del cuarto por una galeria de rostros perplejos hasta el lugar donde se 
encontraban -profundas y di atadas- las fosas nasales del muerto. 
Alli estaba la madre espantando las moscas del ataüd con un abanico de palmas 
trenzadas. Otras mujeres vestidas de negro contemplaban el cadéver con la misma 
expresiån con que se mira la corriente de un rio. De pronto empezé una voz en el 
fondo del cuarto. El coronel hizo de lado a una mujer, encontré de perfil a la madre del 
muerto y le puso una mano en el hombro. Apreté los dientes. 
-Mi sentido pésame -dijo. 
Ella no volviö la cabeza, Abriö la boca y lanzé un aullido. El coronel se sobresaltö. Se 
s'ntié empujado contra el cadåver por una masa deforme que estallé en un vibrante 
alar•do. Buscö apoyo con las manos pero no encontrå la pared. Habla otros cuerpos en 
su lugar. Alguien dijo junto a su oido, despacio, con una voz muy tierna: «Cuidado, 
coronel». Volteo a cabeza y se encontré con el muerto. Pero no lo reconociö porque 
era duro y dinémico y parecia tan desconcertado como él, envuelto en trapos blancos y 
o 
El coronet no tiene quien escriba 
 
con el cornetin en las manos. Cuando levanté la cabeza para buscar el aire por encima 
de los gritos vio la caja tapada dando tumbos hacia la puerta por una pendiente de 
flores que se despedazaban contra las paredes. Sudö. Le dolian las articulaciones. Un 
momento después supo que estaba en la ca le porque la Ilovizna le maltratö los 
pérpados y alguien lo agarrå por el brazo y le dijo: 
Apürese, compadre, lo estaba esperando. 
Era don Sabas, e padrino de su hijo muerto, el ünico dirigente de su partido que 
escapå a a persecucién politica y continuaba viviendo en el pueblo. •Gracias, 
compadre», dijo el coronel, y caminå en silencio bajo el paraguas. La banda iniciö la 
marcha fünebre. E coronel advirtiö la lalta de un cobre y por primera vez tuvo la 
certidumbre de que el muerto estaba muerto. 
-El pobre -murmuré. 
Don Sabas carraspeö. Sostenia el paraguas con la mano izquierda, el mango casi a 
la altura de la cabeza pues era mås bajo que el coronel. Los hombres empezaron a 
conversar cuando el cortejo abandonö la plaza. Don Sabas volvié entonces hacia el 
coronel su rostro desconsolado, y dijo: 
-Compadre, qué hay del gallo. 
Ahi esté el gallo -respondio el coronel. 
En ese instante se oyé un grito: 
-ZAdönde van con ese muerto? 
El coronel levanté la vista. Vio al a calde en e balcén del cuartel en una actitud 
discursiva. Estaba en calzoncillos y franela, hinchada la mejilla sin afeitar. Los müsicos 
suspendieron la marcha fünebre. Un momento después el coronel reconocié la voz del 
padre Angel conversando a gritos con el alcalde. Descifré el diélogo a través de la 
crepitaciön de la lluvia sobre los paraguas. 
-ZEntonces? -pregunté don Sabas. 
-Entonces nada -respondiö el coronel-. Que el entierro no puede pasar frente al 
cuartel de la polic"a. 
-Se me habia Olv•dado -exclamö don Sabas-. Siempre se me Olvida que estamos en 
estado de sitio. 
-Pero esto no es una insurrecciön -dijo el coronel-. Es un pobre mÜsico muerto. 
El cortejo cambié de sentido. En los barr•os bajos las mujeres lo vieron pasar 
mordiéndose las uhas en silencio. Pero después salieron al medio de la calle y lanzaron 
gritos de alabanzas, de gratitud y despedida, como si creyeran que el muerto las 
escuchaba dentro del ataüd. El coronel se sintiå mal en el cementerio. Cuando don 
Sabas o empujo hacia la pared para dar Paso a los hombres que transportaban al 
muerto, volviö su cara sonriente hacia él, pero se encontrå con un rostro duro. 
-Qué le pasa, compadre -preguntå. 
El coronel suspiro. 
-Es octubre, compadre. 
Regresaron por la misma Calle. Habia escampado. El cielo se hizo profundo, de un 
azul •ntenso. «Ya no llueve més», pensé el coronel, y se sintiö mejor, pero continuö 
absorto. Don Sabas lo interrumpiö. 
-Compadre, hågase ver del médico. 
El coronet no tiene quien escriba 
 
-NO estoy enfermo -djo el coronel-. LO que pasa es que en octubre siento como si 
tuviera animales en las tripas. 
«Ah», hizo don Sabas. Y se despidié en la puerta de su casa, un edificio nuevo, de dos 
pisos, con ventanas de hierro forjado. El coronel se dirigiå a la suya desesperado por 
abandonar el traje de ceremonias. Volvié a salir un momento después a comprar en la 
tienda de la esquina un tarro de café y med'a libra de maiz para el gallo. 
El coronet no tiene quien escriba 
 
El coronel se ocupå del gallo a pesar de que el jueves habria preferido permanecer 
en la hamaca. No escampé en varios dias. En el curso de la semana reventö la flora de 
sus visceras. Pasé varias noches en vela, atormentado por los silbidos pulmonares de 
la asmåtica. Pero octubre conced'ö una tregua el viernes en la tarde. Los compaheros 
de Agustfn -oflciales de sastreria, como lo fue él, y lanåticos de la gallera- 
aprovecharon la ocasion para examinar e ga lo. Estaba en forma. 
El coronel volvio al cuarto cuando quedo solo en la casa con su mujer. Ella habia 
rea ccionado. 
-Qué dicen -preguntå. 
-Entusiasmados -informö el coronel-. Todos estån ahorrando para apostarle al gallo. 
-No sé qué le han visto a ese gallo tan feo -dijo la mujer-. A mi me parece un 
fenémeno: tiene la cabeza muy chiquita para las patas. 
-Ellos dicen que es el mejor del Departamento -replicé el coronel-. Vae como 
cincuenta pesos. 
Tuvo la certeza de que ese argumento justificaba su determinacién de conservar el 
gallo, herencia del hijo acribillado nueve meses antes en la gallera, por distribuir 
informacién clandestina. «Es una ilusién que cuesta caro», dijo la mujer. «Cuando se 
acabe el maiz tendremos que alimentarlo con nuestros hfgados.» El coronel se tomb 
todo el tiempo para pensar mientras buscaba los pantalones de dril en el ropero. 
-Es por pocos meses -dijo-. Ya se sabe con seguridad que hay peleas en enero. 
Después podemos venderlo a mejor precio. 
Los panta ones estaban sin planchar. La mujer los estiré sobre la hornilla con dos 
planchas de h'erro calentadas al carbén. 
-Cuél es el apuro de salir a la calle -pregunté. 
-El correo. 
«Se me habia Olvidado que hoy es viernes», comenté ella de regreso al cuarto. El 
coronel estaba vestido pero sin los pantalones. Ella observo sus zapatos. 
Ya esos zapatos estån de botar -dijo-. Sigue poniéndote los botines de charol. 
El coronel se sintié desolado. 
-Parecen zapatos de huérlano -protesté-. Cada vez que me los pongo me siento 
fugado de un asilo. 
-Nosotros somos huérlanos de nuestro hijo -dijo la mujer. 
Tamb•én esta vez lo persuadié. El corone se dirigié a puerto antes de que pitaran 
las lanchas. Botines de charol, pantalon blanco sin correa y la camisa sin el Cuello 
postizo, cerrada arriba con el botån de cobre. Observé la maniobra de las lanchas 
desde el almacén del sirio Moisés. Los viajeros descendieron estragados después de 
Ocho horas sin cambiar de posiciön. Los mismos de siempre: vendedores ambulantes y 
la gente del pueblo que habia viajado la semana anterior y regresaba a la rutina. 
La ültima fue la lancha del correo. El coronel la vio atracar con una angustiosa 
desazén. En el techo, amarrado a los tubos del vapor y protegido con tela encerada, 
descubrio el saco del correo. Quince afios de espera habian agudizado su intuicion. E 
gallo habia agudizado su ansiedad. Desde el instante en que el administrador de 
9 
El coronet no tiene quien escriba 
 
correos subié a la lancha, desatå el Saco y se lo eché a la espalda, el coronel lo tuvo a 
la vista. 
Lo persiguiö por la calle paralela al puerto, un laberinto de almacenes y barracas con 
mercancias de colores en exhibiciån. Cada vez que lo hacia, el coronel experimentaba 
una ansiedad muy distinta pero tan apremlante como el terror. El médico esperaba los 
periédicos en la of•cina de correos. 
-Mi esposa le manda preguntar si en la casa le echaron agua caliente, doctor -le dijo 
el coronel. 
Era un médico joven con el cråneo cubierto de rizos charolados. Habia algo increible 
en la perfecciön de su sistema dental. Se intereså por la salud de la asmåtica. E 
coronel suministrå una informaciön detallada sin descuidar los movimientos de 
administrador que distrbuia las car-tas en las casillas clasificadas. Su indolente manera 
de actuar exasperaba a coronel. 
El médico recibiö la correspondencia con el paquete de los periödicos. Puso a un 
lado los boletines de propaganda cientifica. Luego leyö superficialmente las cartas 
personales. Mientras tanto, el administrador distribuyö el correo entre los destinatarios 
presentes. El coronel observå la casilla que le correspondia en el allabeto. Una carta 
aérea de bordes azules aumenté la tensién de sus nervios. 
El médico rompié el sello de los periodicos. Se informå de las noticias destacadas 
mientras el coronel -fija a vista en su casilla- esperaba que el administrador se 
detuviera frente a ella. Pero no lo hizo. El médico interrumpiö la lectura de los 
periödicos. Mirö al coronel. Después mirö al administrador sentado frente a os 
instrumentos del telégrafo y después otra vez al coronel. 
-Nos vamos -dijo. 
El administrador no levanté la cabeza. 
-Nada para el coronel -dijo. 
El coronel se sintié avergonzado. 
-No esperaba nada -mintiö. Volviö hacia el médico una mirada enteramente inlantil-. 
Yo no tengo quien me escriba. 
Regresaron en silencio. El médico concentrado en los periédicos. El coronel con su 
manera de andar habitual que parecia la de un hombre que desanda el camino para 
buscar una moneda perdida. Era una tarde lücida. Los almendros de la plaza soltaban 
sus ültimas hojas podridas. Empezaba a anochecer cuando Ilegaron a la puerta del 
consultorio. 
-Qué hay de noticias -pregunté el coronel. 
El médico le dio var•os periédicos. 
-No se sabe -dijo-. Es diffcil leer entre lineas lo que permite publicar la censura. 
El coronel leyé los titulares destacados. Noticias Internacionales. Arriba, a cuatro 
columnas, una crénica sobre la nacionalizacién del canal de Suez. La pr•mera pågina 
estaba casi completamente ocupada por las invitaciones a un entierro. 
-No hay esperanzas de elecciones -dijo el coronel. 
-No sea ingenuo, coronel -dijo el médico-. Ya nosotros estamos muy grandes para 
esperar al Mesias. 
El coronel tratå de devolverle los periédicos pero el médico se opuSo. 
-Lléveselos para su casa -dijo-. Los lee esta noche y me los devuelve mafiana. 
lo 
El coronet no tiene quien escriba 
 
Un poco después de las siete sonaron en la torre las campanadas de la censura 
cinematogråfica. El padre Ångel utilizaba ese medio para divulgar la calificaciån moral 
de la pelicula de acuerdo con la lista clasificada que recibia todos los meses por correo. 
La esposa del coronel conté doce campanadas. 
-Mala para todos -dijo-. Hace como un aho que las peliculas son malas para todos. 
Bajå la tolda de mosquitero y murmuro: «EI mundo estå corrompido». Pero el 
coronel no hizo ningün comentario. Antes de acostarse amarré el galo a la pata de la 
cama. Cerrå la casa y fumigö insecticida en el dormitorio. Luego puso la låmpara en el 
sue o, colgö la hamaca y se acosté a leer os periédicos. 
Los leyé por orden cronolégico y desde la primera pégina hasta la éltima, incluso los 
avisos. A las once sonö el clarin del toque de queda. El coronel concluyé la lectura 
media hora mds tarde, abr'o la puerta del patio hacia la noche impenetrable, y oriné 
contra el horcon, acosado por los zancudos. Su esposa estaba desp•erta Cuando él 
regresé al cuarto. 
-No dicen nada de los veteranos -preguntö. 
-Nada -dijo el coronel. Apagö la limpara antes de meterse en la hamaca-. Al 
princip'o por lo menos publicaban la lista de los nuevos pensionados. Pero hace como 
cinco anos que no dicen nada. 
Lloviö después de la medianoche. El coronel conciliö el suefio pero desperté un 
momento después alarmado por sus intestinos. Descubriö una gotera en algün lugar 
de la casa. Envuelto en una manta de lana hasta la cabeza tratå de localizar la gotera 
en la oscuridad. Un hilo de sudor helado resbalé por su columna vertebral. Ten'a 
fiebre. Se sintié flotando en cfrculos concéntricos dentro de un estanque de gelatina. 
Algu•en hablé. El coronel respondié desde Su catre de revoluc'onar•o. 
-Con quién hablas -pregunté la mujer. 
-Con el inglés disfrazado de tigre que aparecié en el campamento del coronel 
Aureliano Buendla -respondié el coronel. Se revolvio en la hamaca, hirviendo en la 
fiebre-. Era el duque de Marlborough. 
Amanecio estragado. Al segundo toque para misa salto de la hamaca y se instalå en 
una realidad turbia alborotada por el canto del gallo. Su cabeza giraba todavia en 
circu os concéntricos. Sintiö néuseas. Sa ié al patio y se dirigiö al excusado a través de 
minucioso cuchicheo y los sombrios olores del invierno. El interior del cuartito de 
madera con techo de zinc estaba enrarecido por el vapor amoniacal del bacinete. 
Cuando el coronel levanté la tapa surgiö del pozo un vaho de moscas triangulares. 
Era una lalsa alarma. Acuclillado en la plataforma de tablas sin cep'llar experimentå 
la desazén de anhelo frustrado. El apremio fue sustituido por un dolor sordo en el tubo 
digestivo. «NO hay duda», murmuré. «Siempre me sucede lo mismo en octubre.» Y 
asumiö su actitud de confiada e inocente expectativa hasta cuando se apaciguaron los 
hongos de sus visceras. Entonces volvié al cuarto por el gal o. 
-Anoche estabas delirando de fiebre- dijo la mujer. 
Habia comenzado a poner orden en el cuarto, repuesta de una semana de crisis. El 
coronel hizo un esfuerzo para recordar. 
-No era fiebre -mintié-. Era otra vez el suefio de las telarahas. 
Como ocurria siempre, la mujer surgié exc•tada de la cris•s. En el curso de la 
mafiana volteé la casa al revés. Cambiö el ugar de cada cosa, sa vo el reloj y el cuadro 
de la ninla. Era tan menuda y elåstica que cuando transitaba con sus babuchas de 
11 
El coronet no tiene quien escriba 
 
pana y Su traje negro enteramente cerrado parecla tener la virtud de pasar a través de 
las paredes. Pero antes de las doce habia recobrado su densidad, su peso humano. En 
la cama era un vacio. Ahora, moviéndose entre los tiestos de helechos y begonias, su 
presencia desbordaba la casa. •Si Agustin tuviera su ario me pondria a cantar», dijo, 
mientras revolvia la Ola donde hervian cortadas en trozos todas las cosas de comer 
que la tierra del tråpico es capaz de producir. 
-Si tienes ganas de cantar, canta -dijo el coronel-. Esto es bueno para la bilis. 
El médico vino después del almuerzo. El coronel y su esposa tomaban café en la 
cocina cuando él empujö la puerta de la calle y grito: 
-Se murieron los enfermos. 
El coronel se levantö a recibir o. 
Asi es, doctor -dijo dirigiéndose a la sala-. Yo siempre he dicho que su re oj anda 
con el de los ga linazos. 
La mujer fue al cuarto a prepararse para el examen. El médico permanecié en la 
sala con el coronel. A pesar del Calor, Su traje de Iino intachable exhalaba un hålito de 
frescura. Cuando la mujer anuncié que estaba preparada, el médico entregö al coronel 
tres pliegos dentro de un sobre. Entro al cuarto, diciendo: •Es lo que no declan los 
periodicos de ayer». 
El coronel lo suponia. Era una sfntesis de los éltimos acontecimientos nacionales 
impresa en mimeégrafo para la circulaciön clandestina. Revelaciones sobre el estado 
de la resistencia armada en el interior del pais. Se sintiö demolido. Diez anos de 
informaciones clandestinas no le habian ensehado que ninguna noticia era mås 
sorprendente que la del mes entrante. Habia terminado de leer cuando el médico 
volviå a la sala. 
-Esta paciente estå mejor que yo -dijo-. Con un asma como ésa yo estaria 
preparado para vivir cien anos. 
El coronel lo mirå sombriamente. Le devolvié el sobre sin pronunciar una palabra, 
pero el médico lo rechazé. 
-Hågala circular -dijo en voz baja. 
El coronel guardå el sobre en el bolsillo del pantalön. La mujer salié del cuarto 
diciendo: «lJn dia de éstos me muero y me lo Ilevo a los infiernos, doctor». El médico 
respond'ö en silencio con el estereotipado esmalte de sus dientes. Rodö una a hacia 
la mesita y extrajo del maletin varios frascos de muestras gratuitas. La mujer paså de 
largo hacia la cocina. 
-Espérese y le caliento el café. 
-No, muchas grac•as -lijö el médico. Escribié la dosis en una hoja del formulario-. Le 
niego rotundamente la oportunidad de envenenarme. 
Ella rib en la cocina. Cuando acabå de escribir, el médico leyå la förmula en voz alta 
pues tenia conciencia de que nadie podia descifrar su escritura. El coronel tratå de 
concentrar la atencién. De regreso de la cocina la mujer descubrié en su rostro los 
estragos de la noche anterior. 
-Esta madrugada tuvo fiebre -dijo, refiriéndose a su marido-. Estuvo como dos 
horas diciendo disparates de la guerra civil. 
El coronel se sobresaltö. 
12 
El coronet no tiene quien escriba 
 
«NO era fiebre», ins•stié, recobrando Su compostura. «Ademås -dijo-, el dia que me 
sienta mal no me pongo en manos de nadie. Me boto yo mismo en el cajån de la 
basura.» 
Fue al cuarto a buscar los periådicos. 
-Gracias por la flor -dijo el médico. 
Caminaron juntos hacia la plaza. El aire estaba seco. El betün de las calles 
empezaba a fundirse con el calor. Cuando el médico se despidiö, el coronel le preguntö 
en voz baja, con los dientes apretados: 
-Cuénto le debemos, doctor. 
-Por ahora nada -dijo el médico, y le dio una pa madita en la espalda-. Ya le pasaré 
una cuenta gorda cuando gane el gallo. 
El coronel se dirigib a la sastreria a Ilevar la carta clandestina a los compafieros de 
Agustin. Era su Cnico refugio desde cuando sus copartidarios fueron muertos o 
expulsados del pueblo, y él quedé convertido en un hombre solo sin otra ocupacién 
que esperar el correo todos los viernes. 
El calor de la tarde estimulö el dinarnismo de la mujer. Sentada entre las begonias 
del corredor junto a una caja de ropa inservible, hizo otra vez el eterno milagro de 
sacar prendas nuevas de a nada. Hizo cuellos de mangas y pufios de tela de la 
espalda y remiendos cuadrados, perfectos, aun con retazos de diferente color. Una 
clgarra instalé su pto en el patio. El sol madurå. Pero ella no lo vio agonizar sobre las 
begonias. Sölo evantö la cabeza al anochecer cuando el coronel volvié a la casa. 
Entonces se apretå el cuello con las dos manos, se desajusté las coyunturas; di)o: 
«Tengo el cerebro t'eso como un palo». 
-Siempre lo has tenido asi -dijo e coronel, pero luego observö el cuerpo de la mujer 
enteramente cubierto de retazos de colores-. Pareces un påjaro carpintero. 
-Hay que ser medio carpintero para vestirte -dijo ella. Extendib una camisa 
labricada con género de tres colores diferentes, salvo el cuello y los puöos que eran 
del mismo color-. En los carnavales te bastarå con quitarte el Saco. 
La interrumpieron las campanadas de las seis. •El éngel del Senor anunciö a Maria», 
rezå en voz alta, dirigiéndose con la ropa al dormitorio. El coronel converså con os 
nifios que al salir de la escuela habian ido a contemplar el gallo. Luego recordé que no 
habia ma"z para el dia siguiente y entré al dormitorio a pedir dinero a su mujer. 
-Creo que ya no quedan Sino cincuenta centavos -dijo ella. 
Guardaba el dinero bajo la estera de la cama, anudado en la punta de un pahuelo. 
Era el producto de la méquina de coser de Agustin. Durante nueve meses habian 
gastado ese dinero centavo a centavo, repartiéndolo entre sus propias necesidades y 
las necesidades del gal o. Ahora sélo habia dos monedas de a veinte y una de a diez 
centavos. 
-Compras una libra de maiz -d jo la mujer-. Compras con los vueltos el café de 
mafiana y cuatro onzas de queso. 
-Y un elelante dorado para colgarlo en la puerta -prosiguié el coronel-. Sålo el maiz 
cuesta cuarenta y dos. 
Pensaron un momento. «EI gallo es un animal y por lo mismo puede esperar», dijo 
la mujer inicialmente. Pero la expresiön de su marido la obligö a reflexionar. El corone 
se senté en la cama, los codos apoyados en las rodillas, haciendo sonar las monedas 
entre las manos. «No es por mi», dijo al cabo de un momento. «Si de mi dependiera 
13 
El coronet no tiene quien escriba 
 
haria esta rn•sma noche un sancocho de gallo. Debe ser muy buena una indigestion de 
cincuenta pesos.» Hizo una pausa para destripar un zancudo en el cuello. Luego siguiå 
a su mujer con la mirada alrededor del cuarto. 
-Lo que me preocupa es que esos pobres muchachos estén ahorrando. 
Entonces ella empezé a pensar. Dio una vuelta completa con la bomba de 
insecticida. El coronel descubrio algo de irreal en su actitud, como si estuviera 
convocando para consultarlos a los espiritus de la casa. Por ültimo puso la bomba 
sobre el altarcillo de litografias y fijö sus ojos color de almibar en los ojos color de 
a mfbar del coronel. 
-Compra el maiz -dijo-. Ya sabrå Dios cémo hacemos nosotros para arreglarnos. 
14 
El coronet no tiene quien escriba 
 
«Éste es el milagro de la multiplicaciön de los panes», repitié el coronel cada vez 
que se sentaron a la mesa en el curso de la semana siguiente. Con su asombrosa 
habilidad para componer, zurcir y remendar, ella parecia' haber descubierto la clave 
para sostener a economia doméstica en el vacio. Octubre prolongé la tregua. La 
humedad fue sustituida por el sopor. Reconfortada por el sol de cobre la mujer destinå 
tres tardes a su laborioso peinado. «Ahora empieza la misa cantada», dijo el coronel la 
tarde en que ella desenredé las largas hebras azules con un peine de dientes 
separados. La segunda tarde, sentada en el patio con una såbana blanca en el regazo, 
utilizå un peine mås fino para sacar los piojos que habian proliferado durante la crisis. 
Por ültimo se lavé la cabeza con agua de alhucema, esperö a que secara, y se enrollå 
el cabel o en la nuca en dos vueltas sostenidas con una peineta. El coronel esperö. De 
noche, desvelado en la hamaca, sufriö muchas horas por la suerte del gallo. Pero el 
miércoles lo pesaron y estaba en forma. 
Esa misma tarde, cuando los compafieros de Agustin abandonaron la casa haciendo 
cuentas alegres sobre a victoria del gallo, también el coronel se s•ntio en forma. La 
mujer le cortå el cabello. •Me has quitado veinte afios de encima», dijo él, 
examinåndose la cabeza con las manos. La mujer penso que su marido tenia razon. 
-Cuando estoy bien soy capaz de resucitar un muerto -dijo. 
Pero su convicc•én durb muy pocas horas. Ya no quedaba en la casa nada que 
vender, salvo e reloj y el cuadro. El jueves en la noche, en el ültimo extremo de los 
recursos, la mujer manifesto su inquietud ante la situaciån. 
-No te preocupes -la consolo el coronel-. Mahana viene el correo. 
Al dia siguiente esperé las lanchas frente al consultorio del méd•co. 
-El aviån es una cosa maravillosa -dijo e coronel, los ojos apoyados en el saco del 
correo-. Dicen que puede legar a Europa en una noche. 
«Asf es», dijo el médico, abanicéndose con una revista ilustrada. El coronel 
descubriö al administrador postal en un grupo que esperaba el final de la maniobra 
para saltar a la lancha. Saltö el primero. Recibio del capitån un sobre lacrado. Después 
subié al techo. El Saco de correo estaba amarrado entre dos tambores de petröleo. 
-Pero no deja de tener sus peligros -dijo el coronel. Perdié de vista al administrador, 
pero lo recobrö entre los frascos de colores del carrito de refrescos-. La humanidad no 
progresa de balde. 
-En la actualidad es mås seguro que una lancha -dijo el médico-. A veinte mil pies 
de altura se vuela por encima de las tempestades. 
-Veinte mil pies -repitié el coronel, perp ejo, sin concebir la nociön de la cifra. 
El médico se intereså. Estiro la revista con las dos manos hasta lograr una 
inmovilidad absoluta. 
-Hay una estabilidad perfecta -dijo. 
Pero el coronel estaba pendiente del administrador. Lo vio consumir un refresco de 
espuma rosada sosteniendo el vaso con la mano izquierda. Sostenia con la derecha el 
saco del correo. 
15 
El coronet no tiene quien escriba 
 
Aden-lis, en el mar hay barcos anc ados en permanente contacto con los aviones 
nocturnos -siguiå diciendo el médico-. Con tantas precauciones es mås seguro que una 
lancha. 
El coronel lo mirå. 
-Por supuesto -dijo-. Debe ser como las alfombras. 
El administrador se dirigiå directamente hacia ellos. El coronel retrocedio impulsado 
por una ansiedad irresistible tratando de descifrar el nombre escrito en el sobre 
lacrado. El administrador abriö el saco. Entregö al médico el paquete de los periödicos. 
Luego desgarré el sobre de la correspondencia privada, verificé a exactitud de la 
remesa y leyå en las car-tas los nombres de los destinatar•os. El médico abr•å los 
periédicos. 
-Todavia el problema de Suez -dijo, leyendo los titulares destacados-. El occidente 
pierde terreno. 
El coronel no leyé los titulares. H'zo un esfuerzo para reaccionar contra su 
estémago. «Desde que hay censura los periédicos no hablan sino de Europa», dijo. •Lo 
mejor serå que los europeoS se vengan para y que nosotros nos vayamos para 
Europa. Asi sabré todo el mundo lo que pasa en su respectivo pais.» 
-Para los europeos América del Sur es un hombre de bigotes, con una guitarra y un 
revölver -dijo el médico, riendo sobre e periéd co-. No entienden el problema. 
El administrador le entregö la correspondencia. Metiö el resto en el saco y lo volvié a 
cerrar. El médico se dispuso a leer dos car-tas personales. Pero antes de romper los 
sobres miré al coronel. Luego miré al administrador. 
-éNada para el coronel? 
El coronel sintié el terror. El administrador se eché el saco al hombro, bajå el andén 
y respondié sin vo ver la cabeza: 
-El coronel no tiene quien le escriba. 
Contrariando su costumbre no se dirigio directamente a la casa. Tomb café en la 
sastreria mientras os compafieros de Agustin hojeaban los periédicos. 
Se sentia defraudado, Habrla preferido permanecer alli hasta el viernes 
para no presentarSe esa noche ante Su mujer con las manos vaclas. Pero cuando 
cerraron la sastreria tuvo que hacerle frente a la realidad. La mujer lo esperaba. 
-Nada -preguntö. 
-Nada -respondié el coronel. 
El viernes siguiente volvio a las lanchas. Y como todos los viernes regreso a su casa 
sin la carta esperada. 
«Ya hemos cumplldo con esperar», le dijo esa noche su mujer. «Se necesita tener 
esa paciencia de buey que tb tenes para esperar una carta durante quince afios.» El 
coronel se metié en la hamaca a leer los periédicos. 
-Hay que esperar el turno -dijo-. Nuestro nümero es el mil ochocientos veintitrés. 
-Desde que estamos esperando, ese nümero ha salido dos veces en la loteria 
-replicö la mujer. 
El coronel leyå, como siempre, desde la pr•mera pågina hasta la éltima, incluso los 
avisos. Pero esta vez no se concentrå. Durante la lectura pensé en su pensiån de 
veterano. Diecinueve atios antes, cuando el congreso promulgo la ley, se inicio un 
lo 
El coronet no tiene quien escriba 
 
proceso de justificacion que durb Ocho anos. Luego neces•tå se's aöos mås para 
hacerse incluir en el escalalan. Esa fue la Li tima carta que recibio el corone . 
Terminö después del toque de queda. Cuando iba a apagar la émpara cayö en la 
cuenta de que su mujer estaba despierta. 
-d Tienes todavia aquel recorte? 
La mujer penso. 
-Si. Debe estar con los otros papeles. 
Salib de mosquitero y extrajo de armario un cofre de madera con un paquete de 
cartas ordenadas por las fechas y aseguradas con una cinta e åstica. Localizö un 
anuncio de una agencia de abogados que se comprometia a una gestiön activa de las 
pensiones de guerra. 
-Desde que estoy con el tema de que cambies de abogado ya hubiéramos tenido 
tiempo hasta de gastarnos la Plata -dijo la mujer, entregando a su marido el recorte de 
periédico-. Nada sacamos con que nos la metan en el cajén como a los indios. 
El coronel leyå el recorte fechado dos afios antes. Lo guardå en el bolsillo de la 
camisa colgada detrés de la puerta. 
-Lo malo es que para el camb'o de abogado se necesita dinero. 
-Nada de eso -dec'dié la mujer-. Se les escribe diciendo que descuenten lo que sea 
de la misma pension cuando la cobren. Es la ünica manera de que se interesen en el 
asunto. 
Asi que el såbado en la tarde el coronel fue a visitar a su abogado. Lo encontro 
tendido a la bartola en una hamaca. Era un negro monumental sin nada mås que los 
dos colmillos en a mandibula superior. Metiö los pies en unas pantuflas con suelas de 
madera y abrié la ventana del despacho sobre una polvorienta pianola con papeles 
embutidos en los espacios de los rollos: recortes del «Diario Oficial» pegados con goma 
en viejos cuadernos de contabilidad y una co ecc'ön salteada de los boletines de la 
contraloria. La pianola sin teclas servia al mismo tiempo de escritorio. El abogado se 
sentö en una silla de resortes. El corone expuso su inquietud antes de revelar el 
propösito de su visita. 
«Yo le adverti que la casa no era de un dia para el otro», dijo el abogado en una 
pausa del coronel. Estaba aplastado por el calor. Forzå hacia atrås los resortes de la 
s'lla y se abanicé con un cartön de propaganda. 
-Mis agentes me escriben con frecuencia diciendo que no hay que desesperarse. 
-Es lo mismo desde hace quince anos -replicå el coronel-. Esto empieza a parecerse 
al cuento del gallo capon. 
El abogado hizo una descripcién muy gråfica de los vericuetos administrativos. La 
silla era demasiado estrecha para sus nalgas otofiales. «Hace quince anos era rnås 
lacil», dijo. «Entonces existia la asociacién municipal de veteranos compuesta por 
elementos de los dos partidos.» Se Ileno los pulmones de un aire abrasante y 
pronuncié la sentencia como si acabara de inventarla: 
-La unién hace la fuerza. 
-En este caso no la hizo -dijo el coronel, por primera vez déndose cuenta de su 
soledad-. Todos mis comparieros se murieron esperando el correo. 
El abogado no se alteré. 
17 
El coronet no tiene quien escriba 
 
-La ley fue promu gada demasiado tarde -dijo-. NO todos tuv•eron la suerte de Listed 
que fue coronel a los veinte anos. Ademås, no se incluyé una partida especial, de 
manera que el gobierno ha tenido que hacer remiendos en el presupuesto. 
Siempre la misma historia. Cada vez que el coronel la escuchaba padecia un sordo 
resentimiento. «Esto no es una limosna», dijo. •No se trata de hacernos un lavor. 
Nosotros nos rompimos el cuero para salvar la repÜblica.» El abogado se abrié de 
brazos. 
-Asi es, coronel -dijo-. La ingratitud humana no tiene limites. 
También esa historia la conocla el coronel. Habia empezado a escucharla al d'a 
siguiente del tratado de Neerlandia cuando el gobierno prometié auxilios de viaje e 
indemnizaciones a doscientos oficiales de la revoluciön. Acampado en tomo a la 
gigantesca ce'ba de Neerland a un batallån revolucionario compueSto en gran parte por 
adolescentes fugados de la escuela, esperé durante tres meseS. Luego regresaron a 
sus casas por sus propios medios y ali siguieron esperando. Casi sesenta anos 
después todavia el coronel esperaba. 
Excitado por los recuerdos asumiö una actitud trascendental. Apoyå en el hueso del 
muslo la mano derecha -puros huesos cosidos con fibras nerviosas- y murmuré: 
-Pues yo he decidido tomar una determinaciån. 
El abogado quedö en suspenso. 
-ZES decir? 
-Cambio de abogado. 
Una pata segu•da por varios patitos amar•llos entré al despacho. El abogado se 
incorporo para hacerla salir. «Como usted diga, coronel», dijo, espantando los 
animales. «Seré como usted diga. Si yo pudiera hacer milagros no estaria viviendo en 
este corral.» Puso una verja de madera en la puerta del patio y regresö a la silla. 
-Mi hijo trabajo toda su Vida -dijo el corone -. Mi casa estå hipotecada. La ley de 
jubilaciones ha sido una pensiån vitalicia para los abogados. 
-Para mi no -protesté el abogado-. Hasta el ültimo centavo se ha gastado en 
diligencias. 
El coronel sufriö con la idea de haber sido injusto. 
-Eso es lo que quise decir -corrigiö. Se secé la frente con la manga de la camisa-. 
Con este calor se oxidan las tuercas de la cabeza. 
Un momento después el abogado revolvié el despacho en busca del poder. El sol 
avanzé hac'a el centro de la escueta habitacién construida con tablas sin cep'llar. 
Después de buscar •nütilmente por todas partes, el abogado se puso a gatas, bulando, 
y cogio un rollo de papeles bajo la pianola. 
Aqui esté. 
Entregé al coronel una hoja de papel sellado. «Tengo que escribirles a mis agentes 
para que anulen las copias», concluyå. El coronel sacudiå el po vo y se guardå la hoja 
en el bolsillo de la camisa. 
-Rompala usted mismo -dijo el abogado. 
«No», respondiö el coronel. «Son veinte anos de recuerdos.» Y esperö a que el 
abogado sigu•era buscando. pero no lo hizo. Fue hasta la hamaca a secarse el sudor. 
Desde alli m'ré al corone a través de una atmosfera reverberante. 
-También necesito los documentos -dijo el coronel. 
18 
El coronet no tiene quien escriba 
 
-Cuåles. 
-La justificaciön. 
El abogado se abrio de brazos. 
-Eso si que seri imposible, coronel. 
El coronel se alarmö. Como tesorero de la revolucién en la circunscripcién de 
Macondo habia realizado un penoso viaje de seis dias con los fondos de la guerra civi 
en dos baÖles amarrados al lomo de una mula. Llegé al campamento de Neerlandia 
arrastrando la mula muerta de hambre media hora antes de que se firmara el tratado. 
El coronel Aureliano Buendia -intendente general de las fuerzas revolucionarias en el 
litoral Atléntico- extendié el recibo de los fondos e incluyé los dos baüles en el 
inventario de la rendicion. 
-Son documentos de un valor incalculable -dijo el coronel-. Hay un recibo escrito de 
su puno y letra del coronel Aureliano Buendia. 
-De acuerdo -dijo el abogado-. pero esos documentos han pasado por miles y miles 
de manos en miles y miles de Oficinas hasta Ilegar a quién sabe qué departamentos del 
ministerio de guerra. 
-Unos documentos de esa indole no pueden pasar inadvertidos para ningün 
funcionario -dijo el coronel. 
-Pero en los ültimos quince anos han cambiado muchas veces los funcionarios 
-precisé el abogado-. Piense usted que ha habido siete presidentes y que cada 
presidente cambié por lo menos diez veces su gabinete y que cada ministro cambié sus 
empleados por lo menos clen veces. 
-Pero nadie pudo Ilevarse los documentos para su casa -dijo el coronel-. Cada nuevo 
funcionario debié encontrarlos en su sitio. 
El abogado se desesperö. 
-Ademés, si esos papeles salen ahora del ministerio tendrån que someterse a un 
nuevo turno para el esca afon. 
-No importa -dijo el coronel. -Seré cuestiön de siglos. -No importa. El que espera lo 
mucho espera lo poco. 
19 
El coronet no tiene quien escriba 
 
Llevö a la mesita de la sala un bloc .de papel rayado, la pluma, el tintero y una hoja 
de papel secante, y dejö abierta la puerta del cuarto por si tenia que consultar algo con 
su mujer. El a rezé el rosario. 
-ZA cömo estamos hoy? 
-27 de octubre. 
Escribiå con una compostura aplicada, puesta la mano con la pluma en la hoja de 
papel secante, recta la columna vertebral para lavorecer la respiracién, como le 
ensefiaron en la escuela. El calor se hizo insoportable en la sala cerrada. Una gota de 
sudor cayå en la carta. El coronel la recogié en el papel Secante. Después tratö de 
raspar las palabras disueltas, pero hizo un borrén. NO Se desesperö. Escribié una 
llamada y anotå al margen: «derechos adquiridos». Luego leyé todo el pårrafo. 
-éQué dia me incluyeron en el escalafön? 
La mujer no interrumpiö la Oracién para pensar. -12 de agosto de 1949. 
Un momento después empezå a Ilover. E coronel Ileno una hoja de garabatos 
grandes, un poco inlantiles, los mismos que e ensefiaron en la escuela püblica de 
Manaure. Luego una segunda hoja hasta la mitad, y firmo. 
Leyé la carta a su mujer. Ella aprobé cada frase con la cabeza. Cuando terminö la 
lectura el coronel cerré el sobre y apagö la lémpara. 
-Puedes decirle a alguien que te la saque a måquina. 
-No -respondiå el coronel-. Ya estoy cansado de andar pidiendo lavores. 
Durante media hora sintiå la lluvia contra las palmas del techo. El pueblo se hund•å 
en el diluvio. Después del toque de queda empezé la gota en algün lugar de la casa. 
-Esto se ha debido hacer desde hace mucho tiempo -dijo la mujer-. Siempre es 
mejor entenderse directamente. 
-Nunca es demasiado tarde -dijo el coronel, pendiente de la gotera-. Puede ser que 
todo esté resuelto cuando se cumpla la hipoteca de la casa. 
-Faltan dos anos -dijo la mujer. 
Él encendiå la låmpara para localizar la gotera en la sala. Puso debajo el tarro del 
gallo y regresé al dormitorio perseguido por el ruido metélico del agua en la lata vacia. 
-Es posible que por el interés de ganarse la Plata lo resuelvan antes de enero -dijo, 
y se convencié a si mismo-. Para entonces Agustin habrå cumplido su aio y podremos 
ir al cine. 
Ella rib en voz baja. «Ya ni siquiera me acuerdo de los monicongos», dijo. El coronel 
traté de Verla a través del mosquitero. 
-éCuåndo fuiste al cine por ültima vez? 
-En 1931 -dijo ella-. Daban «La voluntad del muerto». 
-ZHubo punos? 
-No se supo nunca. El aguacero se desgajo cuando el lantasma trataba de robarle el 
collar a la muchacha. 
Los durmié el rumor de la lluvia. El coronel s•ntio un ligero malestar en los 
intestinos. pero no se alarmö. Estaba a punto de sobrevivir a un nuevo octubre. Se 
2o 
El coronet no tiene quien escriba 
 
envo vid en una manta de lana y por un momento percbio la pedregosa respiracién de 
la mujer -remota- navegando en otro sueöo. Entonces hablå, perfectamente 
consciente. 
La mujer despertå. 
-Con quién hablas? 
-Con nadie -dijo el coronel-. Estaba pensando que en la reuniån de Macondo 
tuvimos razén cuando le dijimos al coronel Aureliano Buendia que no se rindiera. Eso 
fue lo que echö a perder el mundo. 
Llovié toda la semana. El dos de nov•embre -contra la voluntad del coronel-, la 
mujer Ilevå flores a la tumba de Agustin. Volv•ö del cementer•o con una nueva crisis. 
Fue una semana dura. Mås dura que las Cuatro semanas de octubre a las cuales el 
coronel no creyö sobrevivir. El médico estuvo a ver a la enferma y salio de la pieza 
gritando: •Con un asma como ésa yo estaria preparado para enterrar a todo el 
pueblo». Pero hab ö a solas con el coronel y prescribiö un régimen especial. 
También el coronel sufrié una recaida. Agonizå muchas horas en el excusado, 
Sudando hielo, s'ntiendo que se pudria y se caia a pedazos la flora de Sus visceras. «Es 
el invierno», se repitié sin desesperarse. «Todo seri distinto cuando acabe de Ilover.» 
Y lo creyo realmente, seguro de estar vivo en el momento en que Ilegara la carta. 
A él le correspondiö esta vez remendar la economia doméstica. Tuvo que apretar los 
dientes muchas veces para solicitar crédito en las tiendas vecinas. «Es hasta la 
semana entrante», decia, sin estar seguro él mist-no de que era certo. «Es una platita 
que ha debido Ilegarme desde el viernes.» Cuando surgiå de la crisis la mujer lo 
reconocié con estupor. 
-Estås en el hueso pelado -dijo. 
-Me estoy cuidando para venderme -dijo el coronel-. Ya estoy encargado por una 
labrica de clarinetes. 
Pero en realidad estaba apenas sostenido por la esperanza de la carta. Agotado, los 
huesos molidos por la vig'lia, no pudo ocuparse al mismo tiempo de Sus necesidades y 
del gallo. En la segunda quincena de noviembre creyå que el animal se moriria 
después de dos dias sin maiz. Entonces se acordo de un puiado de habichuelas que 
habia colgado en julio sobre la horni la. Abriö las vainas y puso al gallo un tarro de 
semillas secas. 
-Ven acé -dijo. 
-Un momento -respondio el coronel, observando la reaccion del gallo-. A buena 
hambre no hay mal pan. 
Encontrö a su esposa tratando de incorporarse en la cama. El cuerpo estragado 
exhalaba un vaho de hierbas medicinales. Ella pronuncié las palabras, una a una, con 
una precisiön calculada: 
-Sales inmediatamente de ese gallo. 
El coronel habia previsto aquel momento. Lo esperaba desde la tarde en que 
acribillaron a su h'jo y él decidio conservar el gallo. Habia tenido tiempo de pensar. 
-Ya no vale la pena -dijo-. Dentro de tres meses seri la pe ea y entonces podremos 
venderlo a mejor precio. 
-No es cuestiön de Plata -dijo la mujer-. Cuando vengan los muchachos les dices 
que se lo Ileven y hagan con él lo que les dé la gana. 
21 
El coronet no tiene quien escriba 
 
-Es por Agustin -dijo el corone con un argumento previsto-. Imagfnate la cara con 
que hubiera venido a comunicarnos a victoria del gallo. 
La mujer pensö efectivamente en su hijo. 
«Esos malditos gallos fueron su perdicién», gritå. «Si el tres de enero se hubiera 
quedado en a casa no lo hubiera sorprendido la mala hora.» Dirigié hacia la puerta un 
indice escuålido y exclamå: 
-Me parece que lo estuviera viendo cuando saliö con el gallo debajo del brazo. Le 
adverti que no fuera a buscar una mala hora en la gal era y él me moströ los dientes y 
me dijo: «Céllate, que esta tarde nos vamos a podrir de plata». 
Cayé extenuada. El coronel la empujö suavemente hacia la almohada. Sus ojos 
tropezaron con Otros ojos exactamente 'guales a los SuyoS. «Trata de no moverte», 
dijo, s'nt'endo os Silbidos dentro de sus propios pulmones. La mujer cayé en un sopor 
momentåneo. Cerrö los ojos. Cuando volvié a abrirlos su respiraciön parecia més 
reposada. 
-Es por la situacién en que estamos -dijo-. Es pecado quitarnos el pan de la boca 
para echérselo a un gallo, 
El coronel le seco la frente con la sébana. 
-Nadie se muere en tres meses. 
-Y mientras tanto qué comemos -pregunté la mujer. 
-No sé -dijo el coronel-. Pero si nos fuéramos a morir de hambre ya nos hubiéramos 
muerto. 
El gallo estaba perfectamente vivo frente al tarro vacio. Cuando vio al coronel emitiå 
un monélogo gutural, casi humano, y echå la cabeza hacia atrås. Él le hizo una sonrisa 
de complic'dad: 
-La Vida es dura, camarada. 
Salib a la Calle. Vago por el pueblo en siesta, sin pensar en nada, ni siquiera 
tratando de convencerse de que su problema no tenta solucién. Anduvo por calles 
olvidadas hasta cuando se encontré agotado. Entonces volviö a casa. La mujer lo sintlå 
entrar y lo llamé al cuarto. 
-éQué? 
Ella respondiå sin mirarlo. 
-Que podemos vender el reloj. 
El coronel habia pensado en eso. «Estoy segura de que Alvaro te da cuarenta pesos 
enseguida», dijo la mujer. «Fijate la lacilidad con que comprö la måquina de coser.» 
Se referia al sastre para quien trabajé Agustin. 
-Se le puede hablar por la mafiana -admitié el coronel. 
-Nada de hablar por la mafiana -preciså ella-. Le Ilevas ahora mismo el reloj, se lo 
pones en la mesa y le dices: «Ålvaro, aqui le traigo este reloj para que me o compre». 
Él entenderå enseguida. 
El coronel se sintié desgrac•ado. 
-Es como andar cargando el santo sepulcro -protestö-. Si me ven por la calle con 
semejante escaparate me sacan en una canclön de Ralael Escalona. 
pero también esta vez su mujer lo convenciå. Ella misma descolgé el reloj, lo 
envolviö en periédicos y se lo puso entre las manos. «Aqu' no vuelves sin los cuarenta 
22 
El coronet no tiene quien escriba 
 
pesos», dijo. El coronel se d'r•gié a la sastrerla con el envoltorio bajo el brazo. 
Encontrå a los compaöeros de Agustin sentados a la puerta. 
Uno de ellos le ofreciö un asiento. Al coronel se le embrollaban las ideas. «Gracias», 
dijo. «Voy de paso.» Alvaro saliå de la sastreria. En un alambre tendido entre dos 
horcones del corredor colgé una pieza de dril mojada. Era un muchacho de formas 
duras, angulosas, y ojos alucinados. También él lo invité a sentarse. El coronel se 
sintiö reconfortado. Recosté el taburete contra el marco de la puerta y se sentö a 
esperar que Alvaro quedara so o para proponerle el negocio. De pronto se d'o Cuenta 
de que estaba rodeado de rostros herméticos. 
-No interrumpo -dijo. 
Ellos protestaron. Uno se inclinå hacia él. DiJo, con una voz apenas perceptible: 
-Escribié Agustin. 
El coronel observå la calle desierta. 
-EQué dice? 
-Lo mismo de siempre. 
Le dieron la hoja clandestina. El coronel la guardé en el bolsillo del pantalån. Luego 
permanecié en silenc•o tamborileando sobre el envoltorio hasta cuando se dio cuenta 
de que alguien lo habia advertido. Quedö en suspenso. 
-Qué Ileva ah', coronel? 
El coronel eludiö los penetrantes ojos verdes de Germån. 
-Nada -mintiö-. Que le Ilevo el reloj al alemån para que me lo componga. 
«NO sea bobo, coronel», dijo Germén, tratando de apoderarse del envoltorio. 
«Espérese y lo examino.» 
Él resistiå. No dijo nada pero sus pérpados se volvieron cérdenos. Los otros 
insistieron. 
-Déjelo, coronel. Él sabe de mecånica. 
-Es que no quiero mo estarlo. 
-Qué molestarlo ni qué molestarlo -discutié Germén. Cogié el reloj-. El alemén le 
arranca diez pesos y se o deja o mismo. 
Entro a la sastreria con el reloj. Ålvaro cosia a måquina. En el fondo, bajo una 
guitarra colgada de un clavo, una muchacha pegaba botones. Habla un letrero clavado 
sobre la guitarra: «Prohibido hab ar de po itica». El coronel sintiö que le sobraba el 
cuerpo. Apoyé los pies en el travesafio del taburete. 
-Mierda, coronel. 
Se sobresalté. «Sin malas palabras», dijo. 
Alfonso se ajustå los anteojos a la nariz para examinar mejor los botines del 
coronel. 
-Es por los zapatos -dijo-. Estå usted estrenando unos zapatos del carajo. 
-Pero se puede decir sin malas palabras -dijo el coronel, y mostré las sue as de sus 
botines de charol-. Estos monstruos tienen cuarenta arios y es la primera vez que oyen 
una mala palabra. 
«Ya estå», gr•té Germån adentro, al tiempo con la campana del re Oj. En la casa 
vecina una mujer golpeé la pared divisoria; gritå: 
23 
El coronet no tiene quien escriba 
 
-Dejen esa guitarra que todavia Agustin no t•ene un aöo. 
Estallé una carcajada. 
-Es un reloj. 
Germén salié con el envoltorio. 
-No era nada -dijo-. Si quiere o acompafio a la casa para ponerlo a nivel. 
El coronel rehusé e ofrecimiento. 
-LCuånto te debo? 
-No se preocupe, coronel -respondiö Germén ocupando su sitio en el grupo-. 
enero paga el gallo. 
El coronel encontré entonces una ocasién perseguida. 
-Te propongo una cosa -dijo. 
-éQué? 
-Te regalo el ga lo -examiné los rostros en contorno-. Les regalo el gallo a todos 
ustedes. 
Germån lo mirö perplejo. 
«Ya yo estoy muy Viejo para eso», siguiö diciendo el coronel. Imprimié a su voz una 
severidad convincente. «Es demasiada responsabilidad para mi. Desde hace dias tengo 
la impresién de que ese animal se estå muriendo.» 
-No se preocupe, corone -dijo Alfonso-. Lo que pasa es que en esta época el gallo 
estå emplumando. Tiene fiebre en los canones. 
-El mes entrante estarå bien -confirmé Germån. 
-De todos modos no lo quiero -dijo el coronel. 
Germén lo penetré con sus pupilas. 
-Dese cuenta de las cosas, coronel -ins•stié-. Lo importante es que sea usted qu•en 
ponga en la gallera el gallo de Agustin. 
El coronel lo pensé. •Me doy cuenta», dijo. •Por eso lo he tenido hasta ahora.» 
Apretö los dientes y se sintiö con fuerzas para avanzar: 
-Lo malo es que todavia laltan tres meses. 
Germån fue quien comprendiå. 
-Si no es nada més que por eso no hay problema -dijo. 
Y propuso su férmula. Los otros aceptaron. Al anochecer, cuando entré a la casa con 
el envoltor'o bajo el brazo, su mujer sufriå una des"lusiön. 
-Nada -preguntå. 
-Nada -respondié el coronel-. pero ahora no importa. Los muchachos se encargarén de 
alimentar al gallo. 
24 
El coronet no tiene quien escriba 
 
-Espérese y le presto un paraguas, compadre. 
Don Sabas abrio un armario empotrado en el muro de la oficina. Descubrio un 
interior confuso, con bo- 
tas de montar apelotonadas, estr•bos y correas y un cubo de a uminio leno de 
espuelas de caballero. Colgados en la parte superior, media docena de paraguas y una 
sombrilla de mujer. El coronel pensé en los destrozos de una catåstrofe. 
«Gracias, compadre», dijo acodado en la ventana. «Prefiero esperar a que 
escampe.» Don Sabas no cerré el armario. Se instalé en el escritorio dentro de la 
érbita del ventilador eléctrico. Luego extrajo de la gaveta una jeringuilla hipodérmica 
envuelta en algodones. El coronel contemplö os almendros plomizos a través de la 
lluvia. Era una tarde desierta. 
-La lluvia es distinta desde esta ventana -djo-. Es como si estuviera Iloviendo en 
otro pueb o. 
-La lluvia es la lluvia desde cualquier parte -replicé don Sabas. Puso a hervir la 
jeringuilla sobre la cubierta de vidrio del escritorio-. Este es un pueblo de mierda. 
El coronel se encogié de hombros. Caminö hacia el interior de la oficina: un salön de 
baldosas verdes con muebles forrados en telas de colores vivos. Al fondo, 
amontonados en desorden, sacos de Sal, pellejos de miel y sillas de montar. Don Sabas 
lo s•guiö con una mirada completamente vacia. 
-Yo en su lugar no pensaria lo mismo -dijo el coronel. 
Se sentö con las piernas cruzadas, fija la mirada tranquila en el hombre inclinado 
sobre el escritorio. Un hombre pequefio, voluminoso pero de carnes flåccidas, con una 
tristeza de sapo en los Ojos. 
-Hågase ver del médico, compadre -dijo don Sabas-. Usted esté un poco fünebre 
desde el dia del entierro. 
El coronel levanté la cabeza. 
-Estoy perfectamente bien -dijo. 
Don Sabas esperö a que hirviera la jeringuilla. «Si yo pudiera decir lo mismo» se 
lamentå. •Dichoso usted que puede comerse un estribo de cobre.» Contemplé el 
peludo envés de sus manos salpicadas de lunares pardos. Usaba una sortija de piedra 
negra sobre el anillo de matrimonio. 
-Asi es -admitié el coronel. 
Don Sabas llamå a su esposa a través de la puerta que comunicaba la oficina con el 
resto de la casa. Luego inicié una adolorida explicacién de su régimen alimenticio. 
Extrajo un frasquito del bolsillo de la camisa y puso sobre el escritorio una pastilla 
blanca del tamano de un grano de habichuela. 
-Es un martirio andar con esto por todas partes -dijo-. Es como cargar la muerte en 
el bolsillo. 
El coronel se acercé al escritorio. Examino la pastilla en la palma de la mano hasta 
cuando don Sabas lo invitö a saborearla. 
-Es para endulzar el café -le explico-. Es azücar, pero sin azécar. 
25 
El coronet no tiene quien escriba 
 
-Por supuesto -dijo el coronel, la saliva impregnada de una dulzura triste-. Es algo 
asi como repicar pero sin campanas. 
Don Sabas se acodö al escritorio con el rostro entre las manos después de que su 
mujer le aplicö la inyecciån. El coronel no supo qué hacer con su cuerpo. La mujer 
desconecté el ventilador eléctrico, lo puso sobre la caja blindada y luego se dirigiö al 
armano. 
-El paraguas tiene algo que ver con la muerte -dijo. 
El coronel no le puso atenciön. Habia salido de su casa a las cuatro con el propösito 
de esperar el correo, pero la lluvia lo obligå a refugiarse en la oficina de don Sabas. 
Adn Ilovia cuando pitaron las lanchas. 
«Todo el mundo cite que a muerte es una mujer», siguié diciendo la mujer. Era 
corpulenta, mis alta que Su mar'do, y con una verruga pilosa en e labio superior. Su 
manera de hablar recordaba el zumbido del ventilador eléctrico. «Pero a mi no me 
parece que sea una mujer», dijo. Cerrö el armario y se volviö a consultar la mirada del 
coronel: 
-YO Creo que es un animal con pezufias. 
-Es posible -admitio el coronel-. A veces suceden cosas muy extrafias. 
penså en el administrador de correos saltando a la lancha con un impermeable de 
hule. Habia transcurrido un mes desde cuando cambié de abogado. Tenia derecho a 
esperar una respuesta. La mujer de don Sabas siguié hablando de la muerte hasta 
cuando advirt'ö la expresién absorta del coronel. 
-Compadre -dijo-. Usted debe tener una preocupacién. 
El coronel recuperö su cuerpo. 
-Asi es, comadre -mintiö-. Estoy pensando que ya son las Cinco y no se le ha puesto 
la •nyecc'ön al gallo. 
Ella quedé perpleja. 
-Una inyeccién para un gallo como si fuera un ser humano -grité-. Eso es un 
sacrilegio. 
Don Sabas no soporté mås. Levanto el rostro congestionado. 
-Cierra a boca un minuto-ordenå a su mujer. Ella se Ilevé efectivamente las manos 
a la boca-. Tienes media hora de estar molestando a mi compadre con tus tonterias. 
-De ninguna manera -protestö el corone . 
La mujer dio un portazo. Don Sabas se seco el cuello con un paiuelo impregnado de 
lavanda. El coronel se acercö a la ventana. Llovia implacablemente. Una gallina de 
largas patas amarillas atravesaba la plaza desierta. 
-ZES cierto que estån inyectando al gallo? 
-Es cierto -dijo el corone -. Los entrenamientos empiezan la semana entrante. , 
-Es una temeridad -dijo don Sabas-. Usted no esté para esas cosas. 
-De acuerdo -dijo el coronel-. Pero ésa no es una razén para torcerle el pescuezo. 
«Es una terquedad idiota», dijo don Sabas dirigiéndose a la ventana. El coronel 
percibiö una respiraciön de fuelle. Los ojos de su compadre le producian piedad. 
-Siga mi consejo, compadre -dijo don Sabas-. Venda ese gallo antes que sea 
demasiado tarde. 
2o 
El coronet no tiene quien escriba 
 
-Nunca es demasiado tarde para nada -dijo el coronel. 
-No sea irrazonable -insistiö don Sabas-. Es un negocio de dos filos. Por un lado se 
quita de encima ese dolor de cabeza y por el otro se mete novecientos pesos en el 
bolsillo. 
-Novecientos pesos -exclamé el coronel. 
-Novecientos pesos. 
El coronel concibié la cfra. 
-ZLlsted Cree que darén ese dineral por el gallo? 
-No es que lo crea -respond o don Sabas-. Es que estoy absolutamente seguro. 
Era la cifra més alta que el coronel habia tenido en su cabeza después de que 
restituyé los fondos de la revoluciön. Cuando saliö de la oficina de don Sabas sentia 
una fuerte torcedura en las tripas, pero tenia conclencia de que esta vez no era a 
causa del tiempo. En la Oficina de correos se dirigié directamente, al adm'nistrador: 
-Estoy esperando una carta urgente -dijo-. Es por aviön. 
El administrador buscå en las casillas clasificadas. Cuando acabé de leer repuso las 
car-tas en la letra correspondiente pero no dijo nada. Se sacudié la palma de las manos 
y dirigib al coronel una mirada significativa. 
-Tenia que legarme hoy con seguridad -dijo el coronel. 
El administrador se encogiå de hombros. 
-Lo énico que lega con seguridad es la muerte, coronel. 
Su esposa lo recibiö con un plato de mazamorra de maiz. Él la comiö en silencio con 
largas pausas para pensar entre cada cucharada. Sentada frente a él la mujer advirtiå 
que algo habia cambiado en la casa. 
-Qué te pasa -preguntö. 
-Estoy pensando en el empleado de quien depende la pension -mintiå el coronel-. 
Dentro de cincuenta anos nosotros estaremos tranquilos bajo tierra mientras ese pobre 
hombre agonizarå todos los viernes esperando su jubilaciön. 
«Mal sintoma», d'jo la mujer. «Eso quiere decir que ya empiezas a resignarte.» 
Siguiö con Su mazamorra. Pero un momento después se dio cuenta de que Su mar'do 
continuaba ausente. 
Ahora lo que debes hacer es aprovechar la mazamorra. 
-Esté muy buena -dijo el coronel-. ZDe dånde salié? 
-Del gallo -respondio la mujer-. Los muchachos le han trafdo tanto mafz, que decidiå 
compartirlo con nosotros. Asi es la Vida. 
-Asi es -suspiré el coronel-. La Vida es la cosa mejor que se ha inventado. 
Miré al gallo. amarrado en el soporte de la hornilla y esta vez le parecié un animal 
diferente. También la mujer lo mirö. 
-Esta tarde tuve que sacar a los nihos con un palo -dijo-. Trajeron una gallina vieja 
para enrazarla con el gallo. 
-No es la pr•mera vez -dijo el coronel-. Es lo mismo que hacian en los pueblos con el 
coronel Aureliano Buendla. Le Ilevaban muchachitas para enrazar. 
27 
El coronet no tiene quien escriba 
 
Ella celebré la ocurrencia. El gallo produjo un sonido gutural que Ilegö hasta el 
corredor como una sorda conversaciån humana. «A veces pienso que ese animal va a 
hablar», dijo la mujer. El coronel volviå a mirarlo. 
-Es un gallo contante y sonante -dijo. Hizo célculos mentras sorbia una cucharada 
de mazamorra-. Nos darå para comer tres anos. 
-La ilusion no se come -dijo el a. 
-No se come, pero alimenta -replicé el coronel-. Es algo como las pastillas 
milagrosas de mi compadre Sabas. 
Durmié mal esa noche tratando de borrar cifras en su cabeza. Al dla s•guiente al 
almuerzo la mujer sirvié dos platos de mazamorra y consumié el suyo con la cabeza 
baja, sin pronunciar una palabra. El coronel se sintié contagiado de un humor sombrio. 
-Qué te pasa. 
-Nada -dijo a mujer. 
él tuvo la impresiån de que esta vez le habia correspondido a ella el turno de 
mentir. Trato de consolarla. Pero la mujer insistio. 
-No es nada raro -dijo-. Estoy pensando que el muerto va a tener dos meses y 
todav'a no he dado el pésame. 
Asi que fue a darlo esa noche. El coronel la acompariö a la casa del muerto y Iuego 
se dirigiö al salön de cine atraido por la müsica de los altavoces. Sentado a la puerta 
de su despacho el padre Angel vigilaba el ingreso para saber quiénes asistian a 
espectåculo a pesar de sus doce advertencias. Los chorros de luz, la müsica estridente 
y los gritos de los niöos oponian una resistencia fisica en el sector. Uno de los nihos 
amenazé al coronel con una escopeta de Palo. 
-Qué hay del gallo, corone -dijo con voz autoritaria. 
El coronel levanté las manos. 
Ahi esté el gallo. 
Un cartel a cuatro tintas ocupaba enteramente la lachada del salön: «Virgen de 
medianoche». Era una mujer en traje de baile con una pierna descubierta hasta el 
muslo. El coronel sigu vagando por los alrededores hasta cuando estallaron truenos y 
relåmpagos remotos. Entonces volviå por su mujer. 
NO estaba en la casa del muerto. Tampoco en la Suya. El coronel calcu que laltaba 
muy poco para el toque de queda, pero el reloj estaba parado. Espero, Snt•endo 
avanzar la tempestad hacia el pueblo. Se disponia a salir de nuevo cuando su mujer 
entré a la casa. 
Llevö el gallo al dorm'torio. Ella se cambiö la ropa y fue a tomar agua en la sala en el 
momento en que el coronel terminaba de dar cuerda al reloj y esperaba el toque de queda para 
poner la hora. 
-ZDénde estabas? -pregunté el coronel. 
«Por ahi», respond'ö la mujer. Puso e vaso en el tinajero sin mirar a su marido y 
volvlå a dormitorio. «Nadie crela que fuera a Ilover tan temprano.» El coronel no hizo 
ningün comentario. Cuando soné el toque de queda puso el reloj en las once, cerré el 
vidrio y colocö a silla en su puesto. 
Encontrå a su mujer rezando el rosario. 
-No me has contestado una pregunta -dijo el coronel. 
28 
El coronet no tiene quien escriba 
 
-Cuål. 
-ZDönde estabas? 
-Me quedé hablando por ahi -dijo ella-. Hacia tanto tiempo que no salia a la calle. 
El coronel colgé la hamaca. Cerrö la casa y fumigé la habitaciön. Luego puSo la 
lémpara en el suelo y se acosté. 
-Te comprendo -dijo tristemente-. Lo peor de la mala situacién es que lo obliga a 
uno a decir mentiras. 
Ella exhalé un largo suspiro. 
-Estaba donde el padre Ångel -dijo-. Fui a solicitarle un préstamo sobre los anillos 
de matrimonio. 
-ZY qué te dijo? 
-Que es pecado negociar con las cosas sagradas. 
Siguiö hablando desde el mosquitero. «Hace dos dias traté de vender el reloj», dijo. 
«A nadie le interesa porque estén vendiendo a plazas unos relojes modernos con 
nåmeros luminosos. Se puede ver la hora en la oscuridad.» El coronel comprobé que 
cuarenta anos de Vida comün, de hambre comün, de sufrimientos comunes, no le 
habian bastado para conocer a su esposa. Sintié que algo habia envejecido tamb•én en 
el amor. 
-Tampoco quieren el cuadro -dijo e la-. Casi todo el mundo tiene el mismo. Estuve 
hasta donde los turcos. 
El coronel se encontro amargo. 
-De manera que ahora todo el mundo sabe que nos estamos muriendo de hambre. 
-Estoy cansada -dijo la mujer-. Los hombres no se dan cuenta de los problemas de 
la casa. Varias veces he puesto a hervir piedras para que los vecinos no sepan que 
tenemos muchos dias de no poner la olla. 
El coronel se sintio Ofendido. 
-Eso es una verdadera humillacién -dijo. 
La mujer abandoné el mosquitero y se dirigiö a la hamaca. «Estoy dispuesta a 
acabar con los remilgos y las contemplaciones en esta casa», dijo. Su voz empezå a 
oscurecerse de célera. «Estoy hasta la coronilla de resignacién y dignidad.» 
El coronel no movio un mésculo. 
-Veinte anos esperando los pajaritos de colores que te prometieron después de cada 
elecciön y de todo eso nos queda un hijo -prosiguié ella-. Nada mås que un hijo 
muerto. 
El coronel estaba acostumbrado a esa clase de recriminaciones. 
-Cumplimos con nuestro deber -dijo. 
Y ellos cumpl'eron con ganarse mil pesos mensuales en el senado durante veinte 
anos -replico la mujer-. Ahi tienes a mi compadre Sabas con una casa de dos pisos que 
no le alcanza para meter la Plata, un hombre que Ilego al pueblo vendiendo medicinas 
con una culebra enrollada en el pescuezo. 
-Pero se estå mur•endo de diabetes -dijo el coronel. 
-Y tb te estås muriendo de hambre -d'jo la mujer-. Para que te convenzas que la 
dignidad no se come. 
29 
El coronet no tiene quien escriba 
 
La interrumpié el relåmpago. El trueno se despedazo en la Calle, entré al dormitor'o 
y paså rodando por debajo de la cama como un tropel de piedras. La mujer saltå hacia 
el mosquitero en busca del rosario. 
El coronel sonrié. 
-Esto te pasa por no frenar la lengua --dijo-. Siempre te he dicho que Dios es mi 
copartidario. 
Pero en realidad se sentia amargado. Un momento después apagö la lémpara y se 
hundiö a pensar en una oscuridad cuarteada por los relémpagos. Se acordö de 
Macondo. El coronel esperå diez anos a que se cumplieran las promesas de Neerlandia. 
En el sopor de la siesta vio Ilegar un tren amarillo y polvoriento con hombres y 
mujeres y an•males asfixlåndose de Calor, amontonados hasta en el techo de los 
vagoneS. Era la fiebre del banano. En ve'nticuatro horas transformaron el pueblo. «Me 
voy», dijo entonces el coronel. «EI olor del banano me descompone los intest•nos.» Y 
abandonå a Macondo en el tren de regreso, el miércoles veintisiete de junio de mil 
novecientos seis a las dos y dieciocho minutos de la tarde. Necesitå medio siglo para 
darse cuenta de que no habia tenido un minuto de sosiego después de la rendicion de 
Neerlandia. 
Abriö los ojos. 
-Entonces no hay que pensarlo més -dijo. 
-Qué. 
-La cuestién del gallo -dijo el coronel-. Mahana mismo se lo vendo a mi compadre 
Sabas por novecientos pesos. 
3o 
El coronet no tiene quien escriba 
 
A través de la ventana penetraron a la oficina los gemidos de los animales castrados 
revueltos con os gritos de don Sabas. «Si no viene dentro de diez minutos, me voy», 
se prometié el coronel, después de dos horas de espera. Pero esperö veinte minutos 
mås. Se disponia a salir cuando don Sabas entro a la ofic•na seguido por un grupo de 
peones. pasé varias veces frente al coronel sin mirarlo. 
Solo lo descubrio cuando salieron los peones. 
-austed me estå esperando, compadre? 
-Si, compadre -dijo el coronel-. pero si esté muy ocupado puedo venir més tarde. 
Don Sabas no lo escuchå desde el otro lado de la puerta. 
-Vuelvo enseguida -dijo. 
Era un mediodia ardiente. La oficina resplandecia con la reverberacién de la Calle. 
Embotado por el Calor, el coronel cerrå los ojos involuntariamente y en segulda 
empezå a sofiar con su mujer. La esposa de don Sabas entro de puntillas. 
-No despierte, compadre -dijo-. Voy a cerrar las persianas porque esta oficina es un 
infierno. 
El coronel la persiguié con una mirada completamente inconsciente. Ella le hablé en 
la penumbra cuando cerré la ventana, 
-éUsted sueha con frecuencia? 
A veces -respondié el coronel, avergonzado de haber dormido-. Casi siempre suefio 
que me enredo en telarafias. 
-YO tengo pesadillas todas las noches -dijo la mujer-. Ahora se me ha dado por 
saber quién es esa gente desconocida que uno se encuentra en los sueöos. 
Conectö el ventilador eléctrico. «La semana pasada se me apareciö una mujer en la 
cabecera de la cama», dijo. «Tuve el valor de preguntarle quién era y ella me 
contesté: Soy a mujer que mur•ö hace doce anos en este cuarto.» 
-La casa fue construida hace apenas dos aäos -d jo el corone . 
-Asi es -dijo la mujer-. Eso quiere decir que hasta los muertos se equivocan. 
El zumbido del venti ador eléctrico consolidö la penumbra. El coronel se sintiå 
impaciente, atormentado por el Sopor y por la bordoneante mujer que pasö 
directamente de los suehos al mister'o de la reencarnacién. Esperaba una pause para 
despedirse cuando don Sabas entro a la ofic•na con su capataz. 
-Te he calentado la sopa cuatro veces -dijo la mujer. 
-S quieres caliéntala diez veces -dijo don Sabas-. pero ahora no me friegues la 
pacienc.a. 
Abrié la caja de caudales y entrego a su capataz un rollo de billetes junto con una 
serie de instrucciones. El capataz descorrié las persianas para contar el dinero. Don 
Sabas vio al coronel en el fondo de la oficina pero no revelö ninguna reacciön. Siguiö 
conversando con el capataz. El coronel se incorporö en el momento en que los dos 
hombres se disponian a abandonar de nuevo la oficina. Don Sabas se detuvo antes de 
abrir la puerta. 
-Qué es lo que se le ofrece, compadre? 
31 
El coronet no tiene quien escriba 
 
El coronel comprobé que el capataz lo miraba. 
-Nada, compadre --dijo-. Que quisiera hablar con usted. 
-Lo que sea digame o en seguida -dijo don Sabas-. No puedo perder un minuto. 
Permaneciö en suspenso Con la mano apoyada en el pomo de la puerta. El coronel 
sintiö pasar los cinco segundos mås largos de su Vida. Apretö los dientes. 
-Es para la cuestién del gallo -murmurö. 
Entonces don Sabas acabé de abrir la puerta. •La cuestién del gallo», repitiå 
sonriendo, y empujé al capataz hac•a el corredor. •El mundo cayéndose y mi compadre 
pendiente de ese gallo.» 
Y luego, dirigiéndose al coronel: 
-Muy bien, compadre. Vuelvo enseguida. 
El coronel permaneciå inmovil en el centro de la oficina hasta cuando acabå de oir 
las pisadas de los dos hombres en el extremo del corredor. Después saliå a caminar 
por el pueblo paralizado en la siesta dominical. No habia nadie en la sastreria. E 
consultorio del médico estaba cerrado. Nadie vigilaba la mercancia expuesta en los 
almacenes de los sirios. El rio era una émina de acero. Un hombre dormia en el puerto 
sobre cuatro tambores de petréleo, el rostro protegido del sol por un sombrero. El 
coronel se dingié a su casa con la certidumbre de ser la ünica casa mövil en el pueblo. 
La mujer lo esperaba con un almuerzo completo. 
-Hice un fiado con la promesa de pagar mafiana temprano -explicö. 
Durante el almuerzo el coronel le contå los incidentes de las tres ültimas horas. Ella 
lo escuché impaciente. 
-Lo que pasa es que a ti te lalta carécter --dijo luego-. Te presentas como si fueras 
a pedir una limosna cuando debias Ilegar con la cabeza levantada y llamar aparte a mi 
compadre y decirle: •Compadre, he decidido venderle el gallo». 
-Asi la Vida es un soplo -d'jo el coronel. 
Ella asumié una actitud enérgica. Esa maäana habla puesto la casa en orden y 
estaba vestida de una manera insölita, con os Viejos zapatos de su marido, un 
delantal de hule y un trapo amarrado en la cabeza con dos nudos en las orejas. «NO 
tienes el menor sentido de los negocios», dijo. «Cuando se va a vender una cosa hay 
que poner la misma cara con que se va a comprar.» 
El coronel descubrié algo divertido en Su figura. 
-Quédate asi corno estés -la interrumpiö sonriendo-. Eres idéntica al hombrecito de 
la avena Quaker. 
Ella se quité el trapo de la cabeza. 
-Te estoy hab ando en serio -dijo-. Ahora mismo Ilevo el gallo a mi compadre y te 
apuesto lo que quieras que regreso dentro de media hora con los novecientos pesos. 
-Se te subieron los ceros a la cabeza --dijo el coronel-. Ya empiezas a jugar la Plata 
del gallo. 
Le costo trabajo disuadirla. Ella habla dedicado la mafiana a organizar mentalmente 
el programa de tres aäos sin la agonia de los viernes. Preparo a casa para recibir los 
novecientos pesos. Hizo una lista de las cosas esenciales de que carecian, sin olvidar 
un par de zapatos nuevos para el coronel. Destinö en el dormitorio un sitio para el 
32 
El coronet no tiene quien escriba 
 
espejo. La momentånea frustracién dé Sus proyectos le produjo una confusa sensacién 
de vergüenza y resentimiento. 
Hizo una corta siesta. Cuando se incorporö, el coronel estaba sentado en el patio. 
-Y ahora qué haces -preguntö ella. 
-Estoy pensando --dijo el coronel. 
-Entonces esté resuelto el problema. Ya se podré contar con esa Plata dentro de 
cincuenta anos. 
Pero en realidad el coronel habia decidido vender el gal o esa misma tarde. Pensé en 
don Sabas, solo en su Oficina, preparåndose frente al ventilador eléctrico para la 
inyecciån diaria. Tenia previstas sus respuestas. 
-Lleva el gallo - e recomendé su mujer al salir-. La cara del santo hace el milagro. 
El coronel se opuso. Ella lo persiguié hasta la puerta de la calle con una 
desesperante ansiedad. 
-No importa que esté la tropa en su oficina -dijo-. Lo agarras por el brazo y no lo 
dejas moverse hasta que no te dé los novecientos pesos. 
Van a creer que estamos preparando un asalto. 
Ella no le hizo caso. 
-Acuérdate que til eres el dueho del gallo -insistié-. Acuérdate que eres tÜ qu•en va 
a hacerle el lavor. 
-Bueno. 
Don Sabas estaba con el médico en el dormitorio. "Aprovéchelo ahora, compadre», 
le dijo su esposa al coronel. «EI doctor lo estå preparando para viajar a la finca y no 
vuelve hasta el jueves.» El coronel se debatiö entre dos fuerzas contrarias: a pesar de 
su determinaciån de vender el ga lo quiso haber Ilegado una hora més tarde para no 
encontrar a don Sabas. 
-Puedo esperar -dijo. 
Pero a mujer insistiö. Lo condujo al dormitorio donde estaba su marido sentado en 
la cama tronal, en calzoncillos, fijos en el médico los ojos sin color. El coronel esperö 
hasta cuando el médico calentö el tuba de vidrio con la orina del paciente, ollateé el 
vapor e hizo a don Sabas un signo aprobatorio. 
-Habré que fusilarlo -dijo el médico dirigiéndose al coronel-. La diabetes es 
demasiado lenta para acabar con los ricos. 
«Ya usted ha hecho lo posib e con sus malditas inyecciones de insulina», dijo don 
Sabas, y dio un salto sobre sus nalgas fléccidas. «pero yo soy un clavo duro de 
morder.» Y luego, hacia el coronel: 
-Adelante, compadre. Cuando sali a buscarlo esta tarde no encontré ni el sombrero. 
-No lo uso para no tener que quitårmelo delante de nadie. 
Don Sabas empezö a vestirse. El medico se metiö en el bolsillo del saco un tubo de 
cristal con una muestra de sangre. Luego puso orden en el maletin. El coronel pensé 
que se dispon'a a despedirse. 
Yo en su lugar le pasaria a mi compadre una cuenta de cien mil pesos, doctor -dijo-. 
Asi no estarå tan ocupado. 
Ya le he propuesto el negocio, pero con un millén -dijo el médico-. La pobreza es el 
mejor remedio contra la diabetes. 
33 
El coronet no tiene quien escriba 
 
«Gracias por la receta», d•jo don Sabas tratando de meter Su vientre voluminoso en 
los pantalones de montar. «Pero no la acepto para evitarle a usted la calamidad de ser 
rico.» El médico vio sus propios dientes reflejados en la cerradura niquelada de 
maletfn. Mirö su reloj sin manifestar impaciencia. En el momento de ponerse las botas 
don Sabas se dirigiå al coronel intempestivamente. 
-Bueno, compadre, qué es lo que pasa con el gallo. 
El coronel se dio cuenta de que también el médico estaba pendiente de su 
respuesta. Apretö los dientes. 
-Nada, compadre -murmurå-. Que vengo a vendérselo. 
Don Sabas acabé de ponerse las botas. 
-Muy bien, compadre -dijo sin emocién-. Es la cosa mås sensata que se le podia 
ocurrir. 
-Yo ya estoy muy Viejo para estos enredos -se justificå el coronel frente a la 
expresiön impenetrable del médico-. Si tuviera veinte anos menos seria diferente. 
-Usted siempre tendrå veinte aäos menos -replicå e médico. 
El coronel recuperå el aliento. Esperö a que don Sabas dijera algo més, pero no lo 
hizo. Se puso una chaqueta de cuero con cerradura de cremallera y se preparé para 
salir del dormitorio. 
-Si quiere hablamos la semana entrante, compadre -dijo el coronel. 
-Eso le iba a decir -dijo don Sabas-. Tengo un cliente que quizå le dé cuatrocientos 
pesos. pero tenemos que esperar hasta el jueves. 
-LCuånto? -pregunté el méd•co. 
-Cuatrocientos pesos. 
-Habia oido decir que valia mucho mås -dijo el médico. 
-Usted me habia hab ado de novecientos pesos -dijo el coronel, amparado en la 
perplejidad del doctor-. Es el mejor gallo de todo el Departamento. 
Don Sabas respond ö al médico. 
«En otro tiempo cualqu•era hubiera dado mil», explicö. «Pero ahora nadie se atreve 
a soltar un buen gal o. Siempre hay el riesgo de salir muerto a tiros de la gallera.» Se 
volv•å hac•a el coronel con una desolaciån aplicada: 
-Eso fue o que quise decirle, compadre. 
El coronel aprobå con la cabeza. 
-Bueno -djo. 
Los siguiö por el corredor. El médico quedé en la sala requerido por la mujer de don 
Sabas que le pidiö un remedio •para esas cosas que de pronto le da a uno y que no se 
sabe qué es». El coronel lo esperå en la oficina. Don Sabas abriö la caja fuerte, se 
metiö dinero en todos los bolsillos y extendib cuatro billetes al coronel. 
-Ahi tiene sesenta pesos, compadre -dijo-. Cuando se venda el gallo arreglaremos 
cuentas. 
El coronel acompafiå al médico a través de los bazares de puerto que empezaban a 
revivir con el fresco de la tarde. Una barcaza cargada de cana de azücar descendia por 
el hilo de la corriente. El coronel encontrå en el médico un hermetismo insélito. 
-ZY usted cåmo esté, doctor? 
34 
El coronet no tiene quien escriba 
 
El médico se encogiå, de hombros. 
-Regular -dijo-. Creo que estoy necesitando un médico. 
-Es el invierno -dijo el coronel-. A mi me descompone los intestinos. 
El médico lo examiné con una mirada abso utamente desprovista de interés 
profesional. Saludö sucesivamente a los sirios sentados a la puerta de sus almacenes. 
En la puerta del consultorio el coronel expuso su opinion sobre la venta del gallo. 
-No podia hacer otra cosa -le explicé-. Ese an-mal se alimenta de carne humana. 
-El ünico animal que se alimenta de carne humana es don Sabas -dijo el médico-. 
Estoy seguro de que revenderé el gallo por novecientos pesos. 
-austed cree? 
-Estoy seguro -dijo el médico-. Es un negocio tan redondo como su lamoso pacto 
patr•ötico con el alcalde. 
El coronel se resistib a creerlo. «Mi compadre hizo ese pacto para salvar el pellejo», 
dijo. •Por eso pudo quedarse en el pueblo.» 
«Y por eso pudo comprar a mitad de precio los bienes de sus propios copartidarios 
que el alca de expulsaba del pueblo», replicå el médico. Llamo a la puerta pues no 
encontré las llaves en los bolsillos. Luego se enfrentå a la incredulidad del coronel. 
-No sea ingenuo -dijo-. A don Sabas le interesa la Plata mucho més que su propio 
pellejo. 
La esposa del coronel salié de compras esa noche. Él la acompaöé hasta los 
almacenes de los sirios rumiando las revelaciones del médico. 
-Busca enseguida a los muchachos y diles que el gallo estå vendido -le dijo ella-. No 
hay que dejarlos con la ilusion. 
-El gallo no estarå vendido m•entras no venga mi compadre Sabas -respondié el 
coronel. 
Encontrö a Ålvaro jugando ruleta en el sa ön de billares. El establecimiento hervia en 
la noche del domingo. El calor parecia mås intenso a causa de las vibrac•ones del radio 
a todo volumen. El coronel se entretuvo con los nåmeros de vivos colores pintados en 
un largo tapiz de hule negro e iluminados por una linterna de petröleo puesta sobre un 
cajön en el centro de la mesa. Alvaro se obst•né en perder en el veintitrés. S'guiendo 
e juego por encima de Su hombro el coronel observé que el once saliå cuatro veces en 
nueve vueltas. 
Apuesta al once -murmuro al oido de Ålvaro-. Es el que mås sale. 
Alvaro examinö el tapiz. No aposté en la vuelta siguiente. Sacé dinero del bolsillo del 
pantalén, y con el dinero una hoja de papel. Se la dio al coronel por debajo de la 
mesa. 
-Es de Agustin -dijo. 
El coronel guardé en el bolsillo la hoja clandestina. Alvaro apostö fuerte al once. 
-Empieza por poco -dijo e coronel. 
«Puede ser una buena corazonada», replicö Ålvaro. Un grupo de jugadores vecinos 
retiré las apuestas de otros nürneros y apostaron al once cuando ya habia empezado a 
girar la enorme rueda de colores. El coronel se sintié oprimido. por primera vez 
experimenté la lascinacién, el sobresalto y la amargura del azar. 
35 
El coronet no tiene quien escriba 
 
Salié el cinco. 
-Lo siento -dijo el coronel avergonzado, y siguiö con un irresistible sentimiento de 
culpa el rastrillo de madera que arraströ el dinero de Ålvaro-. Esto me pasa por 
meterme en lo que no me importa. 
Alvaro sonrié sin mirarlo. 
-No se preocupe, corone . Pruebe en el amor. 
De pronto se interrumpleron las trompetas del mambo. Los jugadores se 
dispersaron con las manos en alto. El coronel sintié a sus espaldas el crujido seco, 
articulado y frio de un fus•l al ser montado. Comprendié que habia caido latalmente en 
una batida de la policia con la hoja clandestine en el bolsillo. Dio media vuelta sin 
levantar las manos. Y entonces vio de cerca, por la primera vez en Su Vida, al hombre 
que disparö contra Su hijo. Estaba exactamente frente a él con el cation del fusil 
apuntando contra su vientre. Era pequefio, aindiado, de piel curtida, y exhalaba un 
tufo inlantil. El coro nel apretö los dientes y apartö suavemente con la Punta de los 
dedos el cahön del fusil. 
-Permiso -d•jo. 
Se enfrenté a unos pequefios y redondos ojos de murcié ago. En un instante se 
sintio tragado por esos ojos, triturado, digerido e inmediatamente expulsado. 
-Pase usted, coronel. 
3o 
El coronet no tiene quien escriba 
 
No necesité abrirla ventana para identificar a d•ciembre. Lo descubriå en sus propios 
huesos cuando picaba en a cocina las frutas para el desayuno del gallo. Luego abriö la 
puerta y la visién del patio confirmö su intuicién. Era un patio maravilloso, con a 
hierba y los érboles y el cuartito del excusado flotando en la claridad, a un m•limetro 
sobre el nivel del suelo. 
Su esposa permaneciö en la cama hasta as nueve. Cuando apareciö en la cocina ya 
el coronel habia puesto orden en la casa y conversaba con los mhos en torno al gallo. 
Ella tuvo que hacer un rodeo para Ilegar hasta la hornilla. 
-Quitense del medio -grité. Dirigiö a animal una mirada sombria-. No veo la hora de 
salir de este påjaro de mal agüero. 
El coronel examiné a través del gallo el humor de su esposa. Nada en él merecia 
rencor. Estaba listo para los entrenamientos. El cuello y los muslos pelados y cårdenos, 
la cresta rebanada, el animal habia adquirido una figura escueta, un aire •ndefenso. 
-Asémate a la ventana y olvidate del gallo -dijo e coronel cuando se fueron los 
nihos-: En una mahana asi dan ganas de sacarse un retrato. 
Ella se asomé a la ventana pero su rostra no revelö ninguna emociön. «Me gustaria 
sembrar las rosas», dijo de regreso a la hornilla. El coronel colgé el espejo en el 
horcon para afe'tarse. 
-Si quieres sembrar las rosas, siémbralas --d jo. 
Traté de acordar sus movimientos a los de los de la imagen. 
-Se las comen los puercos -dijo ella. 
-Mejor -dijo e coronel-. Deben ser muy buenos los puercos engordados con rosas. 
Buscé a la mujer en el espejo y se dio cuenta de que continuaba con la misma 
expresiån. Al resplandor del fuego su rostra parecia modelado en la materia de la 
hornilla. Sin advertirlo, fijos los ojos en ella, el coronel siguié afeitåndose al tacto como 
lo habia hecho durante muchos anos. La mujer pensé, en un largo silencio. 
-Es que no quiero sembrarlas -dijo. 
-Bueno -dijo el coronel-. Entonces no las s•embres. 
Se sentla bien. Diciembre habia marchitado la flora de Sus v'sceras. Sufrié una 
contrariedad esa mahana tratando de ponerse los zapatos nuevos. Pero después de 
intentarlo varias veces comprendié que era un esfuerzo inétil y se puso los,botines de 
charol. Su esposa advirtiö el cambio. 
-Si no te pones los nuevos no acabarås de amasarlos nunca -dijo. 
-Son zapatos de paralitico -protestå el coronel-. El calzado debian venderlo con un 
mes de uso. 
Saliå a la cale estimulado por el presentimiento de que esa tarde Ilegar"a la carta. 
Como abn no era la hora de las lanchas esperé a don Sabas en su oficina. 
Pero le conf'rmaron que no Ilegar'a sino el lunes. No se desesperö a pesar de que no 
habia previsto ese contratiempo. •Tarde o temprano tiene que venir», se dijo, y se 
dirigiö al puerto, en un instante prodigioso, hecho de una claridad todavia sin usar. 
-Todo el afio debia ser dicembre -murmurå, sentado en el almacén del sirio 
Moisés-. Se siente uno como si fuera de vidrio. 
37 
El coronet no tiene quien escriba 
 
El sirio Moisés debié hacer un esfuerzo para traducir la 'dea a Su årabe cas• o v'dado. 
Era un oriental plåcido forrado hasta el cråneo en una piel lisa y estirada, con densos 
movimientos de ahogado. Parecia efectivamente salvado de las aguas. 
-Asi era antes -dijo-. Si ahora fuera lo mismo yo tendria ochocientos noventa y siete 
anos. ZY tü? 
«Setenta y cinco», dijo el coronel, persiguiendo con la mirada al administrador de 
correos. Solo entonces descubrio el circo. Reconocié la carpa remendada en el techo de 
la lancha del correo entre un montén de objetos de colores. Por un instante perdiö a 
administrador para buscar las fieras entre as cajas apelotonadas sobre las otras 
lanchas. No las encontrö. 
-Es un circo -dijo-. Es el primero que viene en diez anos. 
El sirio Moisés verficö la informacién. Hablo a Su mujer en una mescolanza de årabe 
y espafiol. Ella respondiö desde la trastienda. Él hizo un comentario para si mismo y 
luego tradujo su preocupaciön al coronel. 
-Esconde el gato, coronel. Los muchachos se lo roban para vendérselo al c•rco. 
El coronel se d'spuso a seguir al administrador. 
-No es un circo de fieras -dijo. 
-No importa -replicö el sirio-. Los maromeros comen gatos para no romperse los 
huesos. 
Siguiö al administrador a través de los bazares del puerto hasta la plaza. Alli lo 
sorprendié el turbulento clamor de la gallera. Alguien, al pasar, le dijo algo de su gallo. 
SCIO entonces recordö que era el dia fijado para iniciar los entrenamientos. 
pasé de argo por la ofic•na de correos. Un momento después estaba sumergido en 
la turbulenta atmåsfera de la gallera. Vo su gallo en el centro de la pista, solo, 
indefenso, las espuelas envueltas en trapos, con algo de m'edo evidente en el temblor 
de las patas. El adversario era un gallo triste y ceniciento. 
El coronel no experimentå ninguna emociån. Fue una sucesién de asaltos iguales. 
Una instantånea trabazén de plumas y patas y pescuezos en el centro de una 
a borotada ovacién. Despedido contra las tablas de la barrera el adversario daba una 
vue ta sobre si mismo y regresaba al asalto. Su gallo no atacé. Rechazé cada asalto y 
volvlå a caer exactamente en el mlsmo sitio. pero ahora sus patas no temblaban. 
Germén saltö la barrera, lo levanté con as dos manos y lo moströ al püblico de las 
graderias. Hubo una frenética explosién de aplausos y gritos. El coronel noté la 
desproporciön entre el entusiasmo de la ovac•ön y la intensidad del espectåculo. Le 
parecié una larsa a la cual -voluntar•a y conscientemente- se prestaban también los 
gallos. 
Examinö la galer'a circular impulsado por una curiosidad un poco despreciativa. Una 
multitud exaltada se precipito por las graderias hacia la pista. El coronel observo la 
confusiön de rostros célidos, ansiosos, terriblemente vivos. Era gente nueva. Toda la 
gente nueva del pueblo. Reviviö -como en un presagio- un instante borrado en el 
horizonte de su memoria. Entonces saltö a barrera, se abrid paso a través de la 
multitud concentrada en el redondel y se enfrenté a los tranquilos ojos de Germén. Se 
miraron sin parpadear. 
-Buenas tardes, coronel. 
38 
El coronet no tiene quien escriba 
 
El coronel e quito el gal o. •Buenas tardes», murmuré. Y no dijo nada mis porque 
lo estremecio la caliente y profunda palpitaciån del animal. Penså que nunca habia 
tenido una cosa tan viva entre las manos. 
-Usted no estaba en la: casa -dijo Germén, perplejo. 
LO interrumpié una nueva ovacién. El coronel se sintié •ntimidado. Volvié a abrirse 
paso, sin mirar a nadie, aturdido por los aplausos y los gritos, y saliå a la calle con el 
gallo bajo el brazo. 
Todo el pueblo -la gente de abajo- saliö a verlo pasar seguido por los nihos de la 
escuela. Un negro gigantesco trepado en una mesa y con una culebra enrollada en el 
cuello vendia medicinas sin licencia en una esquina de la plaza. De regreso del puerto 
un grupo numeroso se habia detenido a escuchar su pregén. pero cuando pasö e 
coronel con el gallo la atencién Se desplazö hacia él. Nunca habia sido tan largo el 
Camino de Su casa. 
No se arrepintiö. Desde hacia mucho tiempo el pueblo yacia en una especie de 
sopor, estragado por diez anos de historia. Esa tarde -otro viernes sin carta- la gente 
habia despertado. El coronel se acordö de otra época. Se vio a si mismo con su mujer 
y su hijo asistiendo bajo el paraguas a un espectåculo que no fue interrumpido a pesar 
de la lluvia. Se acordå de los d'r•gentes de su partido, escrupulosamente peinados, 
abanicåndose en el patio de su casa al compés de la rnüs•ca. Revivié casi la dolorosa 
resonancia del bombo en Sus intestinos. 
Cruzo por la calle paralela al rio y también alli encontré la tumultuosa muchedumbre 
de los remotos domingos electorales. Observaban el descargue del circo. Desde e 
interior de urna tienda una mujer grité algo relacionado con el gallo. Él siguiå absorto 
hasta su casa, todavia oyendo voces dispersas, como si lo persiguieran los 
desperdicios de la ovacién de la gallera. 
En la puerta se dirigiå a los niöos. 
-Todos para su casa -dijo-. Al que entre lo saco a correazos. 
Puso la tranca y se dirigib d'rectamente a la cocina. Su mujer saliö asfxiéndose del 
dormito rio. 
«Se lo Ilevaron a la fuerza», gritå. «Les dije que el gallo no saldria de esta casa 
mientras yo estuviera viva.» El coronel amarrö e ga lo al soporte de la hornilla. 
Cambiå el agua al tarro perseguido por la voz frenética de la mujer. 
-Dijeron que se lo Ilevarian por enema de nuestros cadåveres -dijo-. Dijeron que el 
gallo no era nuestro Sino de todo el pueblo. 
Sélo cuando terminö con el gallo el coronel se enfrento al rostro trastornado de su 
mujer. Descubriå sin asombro que no le producia remordimiento ni compasiån. 
«Hicieron bien», dijo calmadamente. Y luego, registréndose los bolsillos, agregé con 
una especie de insondable dulzura: 
-El gallo no se vende. 
Ella lo siguio hasta el dormitorio. Lo sintié completamente humano, pero inas'ble, 
como si lo estuviera viendo en la pantalla de un cine. El coronel extrajo del ropero un 
rollo de billetes, lo juntå al que tenia en los bols•llos, conté el total y lo guardé en el 
ropero. 
-Ahi hay veintinueve pesos para devolvérselos a mi compadre Sabas -dijo-. El resto 
se le paga cuando venga la pensiån. 
-Y si no viene -preguntö la mujer. 
39 
El coronet no tiene quien escriba 
 
-Vendrå. 
-Pero si no viene. 
-pues entonces no se le paga. 
Encontrå los zapatos nuevoS debajo de la cama. Volvié al armario por la caja de 
cartån, limpid la suela con un trapo y metiö los zapatos en la caja, como os Ilevå su 
esposa el domingo en la noche. Ella no se movio. 
-Los zapatos se devuelven -d•jo el coronel-. Son trece pesos mås para mi compadre. 
-NO los reciben -dijo ella. 
-Tienen que recibirlos -replicé el coronel-. Sélo me los he puesto dos veces. 
-Los turcos no entienden de esas cosas -dijo la mujer. 
-Tienen que entender. 
-Y si no entienden. 
-pues entonces que no entendan. 
Se acostaron sin comer. El coronel espero a que Su esposa terminara el rosario para 
apagar la låmpara. Pero no pudo dormir. Oyé las campanas de la censura 
cinematogråfica, y casi en seguida -tres horas después- el toque de queda. La 
pedregosa respiraciön de la mujer se hizo angustiosa con el aire helado de la 
madrugada. El coronel tenia adn los ojos abiertos cuando ella hablå con una voz 
reposada, conciliatoria. 
-Estås despierto. 
-sr. 
-Trata de entrar en razon -dijo la mujer-. Habla mafiana con mi compadre Sabas. 
-No vene hasta el Junes. 
-Mejor -dijo la mujer-. Asi tendrés tres dias para recapacitar. 
-No hay nada que recapacitar --dijo el coronel. 
El viscoso aire de octubre habia sido sustituido por una frescura apacible. El coronel 
volviå a reconocer a diciembre en el horario de los alcaravanes. Cuando dieron las dos 
todavia no habia podido dormir. Pero sabia que su mujer también estaba despierta. 
Tratö de cambiar de posiciön en la hamaca. 
-Estås desvelado -dijo la mujer. 
-S'. 
Ella penso un momento. 
-No estamos en condiciones de hacer esto -dijo-. Ponte a pensar cuéntos son 
cuatrocientos pesos juntos. 
-Ya lalta poco para que venga a pension -dijo el coronel. 
-Estås diciendo lo rWsmo desde hace quince anos. 
-por eso -dijo el coronel-. Ya no puede demorar mucho mås. 
Ella hizo un silencio. Pero cuando volviö a hablar, al coronel le pareciö que el tiempo 
no habia transcurrido. 
-Tengo a impresiån de que esa Plata no Ilegaré nunca -dijo la mujer. 
-Llegarå. 
-Y si no Ilega. 
4o 
El coronet no tiene quien escriba 
 
Él no encontrå la voz para responder. Al primer canto del gallo tropezé con la 
realidad, pero volviå a hundirse en un sueöo denso, seguro, sin remordimientos. 
Cuando despertå ya el sol estaba alto. Su mujer dormia. El coronel repitiö 
metédicamente, con dos horas de retraso, sus movimientos matinales, y esperö a su 
esposa para desayunar. 
Ella se levanté impenetrable. Se dieron los buenos dias y se sentaron a desayunar 
en silencio. El coronel sorbié una taza de café negro acompahada con un pedazo de 
queso y un pan de dulce. Pasé toda la mahana en la sastrer'a. A la una volvié a la casa 
y encontrå a su mujer remendando entre las begonias. 
-Es hora de almuerzo -dijo. 
-No hay almuerzo -dijo la mujer. 
él se encogio de hombros. Traté de tapar los portillos de la cerca del patio para 
evitar que los nifios entraran a la cocina. Cuando regresö al corredor la mesa estaba 
servida. 
En el curso del almuerzo el coronel comprendiå que su esposa se estaba forzando 
para no Ilorar. Esa certidumbre lo alarmö. Conocia el caråcter de Su mujer, 
naturalmente duro, y endurecido todavia mås por cuarenta anos de amargura. La 
muerte de su hijo no le arrancå una lågrima. 
Fijå directamente en sus ojos una mirada de reprobaciön. Ella se mordiö los labios, 
se secå los pérpados con la manga y siguiå almorzando. 
-Eres un desconsiderado -dijo. 
El coronel no hablo. 
«Eres caprichoso, terco y desconsiderado», repitié ella. Cruzö os cubiertos sobre el 
Plato, pero en seguida rectificå supersticiosamente la posicién. «Toda una Vida 
comiendo tierra para que ahora resulte que merezco menos consideracién que un 
gallo.» 
-Es distinto -dijo el coronel. 
-Es lo mismo -replicé la mujer-. Debias darte cuenta de que me estoy muriendo, 
que esto que tengo no es una enfermedad sino una agonia. 
El coronel no hablö hasta Cuando no terminé de almorzar. 
-Si el doctor me garantiza que vendiendo el gallo se te quita el asma, lo vendo en 
seguida -dijo-. Pero si no, no. 
Esa tarde Ilevö el gallo a la gallera. De regreso encontré a su esposa al borde de la 
crisis. Se paseaba a lo argo del corredor, el cabello suelto a la espalda, los brazos 
abiertos, buscando e aire por encima del silbido de sus pulmones. Alli estuvo hasta la 
prima noche. Luego se acosto sin dirigirse a su marido. 
Mastico oraciones hasta un poco después del toque de queda. Entonces, el coronel 
se dispuso a apagar a émpara. pero ella se opuso. 
-No quiero morirme en las tinieblas -dijo. 
El corone dejé la låmpara en el suelo. Empezaba a sentirse agotado. Tenia deseos 
de olvidarse de todo, de dormir de un tirön cuarenta y cuatro dias y despertar el veinte 
de enero a las tres de la tarde, en la gallera y en el momento exacto de so tar el ga lo. 
pero se sabia amenazado por la vigilia de la mujer. 
41 
El coronet no tiene quien escriba 
 
«Es la misma historia de siempre», comenzé e la un momento después. «NOSotros 
ponemos el hambre para que coman los otros. Es la misma historia desde hace 
cuarenta anos.» 
El coronel guardé silencio hasta cuando su esposa hizo una pausa para preguntarle 
si estaba despierto. Él respondiå que si. La muer continuå en un tono iso, fluyente, 
implacable. 
-Todo e mundo ganarå con el ga lo, menos nosotros. Somos los ünicos que no 
tenemos ni un centavo para apostar. 
-El duefio del gallo rene derecho a un veinte por ciento. 
-También tenias derecho a que te dieran un puesto cuando te pon•an a romperte el 
Cuero en las elecciones -replicå la mujer-. También tenias derecho a tu pensién de 
veterano después de exponer el pellejo en la guerra evil. Ahora todo el mundo tiene Su 
Vida asegurada y tü estås muerto de hambre, completamente solo. 
-No estoy solo -dijo el coronel. 
Traté de explicar algo pero lo vencié el sueöo. Ella sigu•å hablando sordamente 
hasta cuando se dio cuenta de que Su esposo dormia. Entonces saliå del mosquitero y 
se paseå por la sala en tinieblas. Alli siguié hablando. E coronel la llamé en la 
madrugada. Ella aparecio en la puerta, espectral, iluminada desde abajo por la 
lémpara casi extinguida. La apago antes de entrar al mosquitero. Pero siguiö hablando. 
-Vamos a hacer una casa -.1a interrumpiå el coronel. 
-LO ünico que se puede hacer es vender el gallo -d'jo la mujer. 
-También se puede vender el reloj. 
-No lo compran. 
-Maiana trataré de que Ålvaro me dé los cuarenta pesos. 
-No te os da. 
-Entonces se vende el cuadro. 
Cuando la mujer volvio a hablar estaba otra vez fuera del mosquitero. El coronel 
percibiö su respiraciön impregnada de hierbas medicinales. 
-No lo compran -dijo. 
Ya veremos -dijo el coronel suavemente, Sn un rastro de alteracién en la VOZ-. 
Ahora duérmete. Si mafiana no se puede vender nada, se pensaré en otra cosa. 
Traté de tener los ojos abiertos, pero lo quebrantö e suefio. Cayö hasta el fondo de 
una substancia sin tiempo y sin espacio, donde las palabras de su mujer tenian un 
s•gnificado diferente. pero un 'instante después se sintiå sacudido por el hombro. 
-Contéstame. 
El coronel no supo si habia oido esa palabra antes o después del suefio. Estaba 
amaneciendo. La ventana se recortaba en la claridad verde del domingo. penso que 
tenia fiebre. Le ardian los ojos y tuvo que hacer un gran esfuerzo para recobrar la 
lucidez. 
-Qué se puede hacer si no se puede vender nada -repitiö la mujer. 
-Entonces ya seré veinte de enero -dijo el coronel, perfectamente consciente-. El 
veinte por ciento lo pagan esa misma tarde. 
-S' el gallo gana -djo la mujer-. pero si pierde. No se te ha ocurrido que el gallo 
pueda perder. 
42 
El coronet no tiene quien escriba 
 
-Es un gallo que no puede perder. 
-Pero suponte que pierda. 
-Todavia laltan cuarenta y enco dias para empezar a pensar en eso -dijo el coronel. 
La mujer se desesperé. 
«Y mientras tanto qué comemos», preguntö, y agarré al coronel por el cuello de 
franela. Lo sacudié con energia. 
-Dime, qué comemos. 
El coronel neces tå setenta y cinco anos - os setenta y cinco afios de su Vida, minuto 
a minuto- para Ilegar a ese instante. Se sintié puro, explicito, invencible, en el 
momento de responder: 
-Mierda. 
Paris, enero de 1957 
43