El dia en que lo iban a matar, Santiago Nasar se levanto a las 5:30 de la mafiana para 
esperar el buque en que Ilegaba el Obispo. Habia sofiado que atravesaba un bosque de 
higuerones donde caia una Ilovizna tierna, y por un instante fue feliz en el suerio, pero al 
despertar se sintiå por completo salpicado de cagada de pajaros. «Siempre soiaba con 
årboles», me dijo plåcida Linero, su madre, evocando 27 arios después los pormenores 
de aquel lunes ingrato. «La semana anterior habia sonado que iba solo en un avién de 
papel de estaho que volaba sin tropezar por entre los almendros», me dijo. Tenia una 
reputacién muy bien ganada de interprete certera de los suefios ajenos, siempre que se 
os contaran en ayunas, pero no habia advertido ningun augurio aciago en esos dos 
sueEos de su hijo, ni en os otros suenos con årboles que él le habia contado en las 
mafianas que precedieron a su muerte. 
Tampoco Santiago Nasar reconocié el presagio, Habia dormido poco y mal, sin 
quitarse la ropa, y desperté con dolor de cabeza y con un sedimento de estribo de cobre 
en el paladar, y los interpretå como estragos naturales de la parranda de bodas que se 
habia prolongado hasta después de la media noche. Més aün: las muchas personas que 
encontrö desde que saliö de su casa a las 6.05 hasta que fue destazado como un cerdo 
una hora después, lo recordaban un poco sofioliento pero de buen humor, y a todos les 
comenté de un modo casual que era un dia muy hermoso. Nadie estaba seguro de si se 
referia al estado del tiempo. Muchos coincidian en el recuerdo de que era una mafiana 
radiante con una brisa de mar que Ilegaba a través de los platanales, como era de 
pensar que lo fuera en un buen febrero de aquella época. Pero la mayoria estaba de 
acuerdo en que era un tiempo fünebre, con un cielo turbio y bajo y un denso olor de 
aguas dormidas, y que en el instante de la desgracia estaba cayendo una Ilovizna 
menuda como la que habia visto Santiago Nasar en el bosque del sueäo. Yo estaba 
reponiéndome de la parranda de la boda en el regazo apostölico de Maria Alejandrina 
Cervantes, y apenas si desperté con el alboroto de las campanas tocando a rebato, 
porque pensé que las habian soltado en honor del obispo. 
Santiago Nasar se puso un pantalån y una camisa de Iino blanco, ambas piezas sin 
almidön, iguales a las que se habia puesto el dia anterior para la boda. Era un atuendo 
de ocasiön. De no haber sido por la Ilegada del obispo se habria puesto el vestido de 
caqui y las botas de montar con que se iba los lunes a El Dlvino Rostro, la hacienda de 
ganado que heredé de su padre, y que él administraba con muy buen juicio aunque sin 
mucha for-tuna. En el monte Ilevaba al cinto una 357 Magnum, cuyas balas blindadas, 
segun él decia, podian partir un caballo por la cintura. En época de perdices Ilevaba 
también sus aperos de cetreria. En el armario tenia ademås un rifle 3o.oo 
Mannlicher-Schönauer, un rifle 3oo HOI and Magnum, un 22 Hornet con mira telescépica 
de dos poderes, y una Winchester de repeticiön. Siempre dormia como durmiö su padre, 
con el arma escondida dentro de la funda de la almohada, pero antes de abandonar la 
casa aquel dia le sacö os proyectiles y la puso en la gaveta de la mesa de noche. 
«Nunca la dejaba cargada», me dijo su madre. Yo o sabia, y sabia ademés que 
guardaba las armas en un ugar y -escondia la municién en otro lugar muy apartado, de 
modo que nadie cediera ni por casualidad a la tentacién de cargarlas dentro de la casa. 
Era una costumbre sabia impuesta por su padre desde una mafiana en que una sirvienta 
sacudié la almohada para quitarle la funda, y la pistola se disparé al chocar contra el 
Cronica de una muerte anunciada 
 
suelo, y la bala desbaratö el armario del cuarto, atravesö la pared de la sala, * pasö con 
un estruendo de guerra por el comedor de la casa vecina y convirtiö en polvo de yeso a 
un santo de tamaho natural en el altar mayor de la iglesia, al otro extremo de la plaza. 
Santiago Nasar, que entonces era muy niio, no Olvidé nunca la leccién de aquel 
percance. 
La ültima imagen que su madre tenia de él era la de su paso fugaz por el dormitorio. 
La habia despertado cuando trataba de encontrar a tientas una aspirina en el botiquin 
del baho, y ella encendio la luz y lo VIO aparecer en la puerta con el vaso de agua en la 
mano, como habia de recordarlo para siempre. Santiago Nasar le contå entonces el 
suefio, pero ella no les puso atenciån a los årboles. 
-Todos los suenos con péjaros son de buena salud -dijo. 
Lo vio desde la misma hamaca y en la misma posiciån en que la encontré postrada 
por las dltimas luces de la vejez, cuando volvf a este pueblo olvidado tratando de 
recomponer con tantas astillas dispersas el espejo roto de la memoria. Apenas si 
distinguia as formas a plena luz, y tenia hojas medicinales en las sienes para el dolor de 
cabeza eterno que e dejö su hijo la ültima vez que paso por el dormitorio. Estaba de 
costado, agarrada a las pitas del cabezal de la hamaca para tratar de incorporarse, y 
habia en la penumbra el olor de bautisterio que me habia sorprendido la mafiana del 
crimen. 
Apenas apareci en el vano. de la puerta me confundio con el recuerdo de Santiago 
Nasar. "Ahi estaba», me dijo. iTenia el vestido de Iino blanco lavado con agua sola, 
porque era de piel tan delicada que no soportaba el ruido del almidön.» Estuvo un largo 
rato sentada en la hamaca, masticando pepas de cardamina, hasta que se le pasö la 
lus1on de que el hijo habia vuelto. Entonces suspiré: iFue el hombre de mi vida». 
Yo lo vi en su memoria. Habia cumplido 21 afios la Ültima semana de enero, y era 
esbelto y pålido, y tenia los pérpados årabes y los cabellos rizados de su padre. Era el 
hijo ünico de un matr monio de conveniencia que no tuvo un solo instante de felicidad, 
pero él parecia feliz con su padre hasta que éste murié de repente, tres anos antes, y 
siguié pareciéndolo con la madre solitaria hasta el Junes de su muerte. De ella heredé el 
instinto. De su padre aprendié desde muy nho el dominio de las armas de fuego, el 
amor por os caballos y la maestranza de las aves de presas altas, pero de él aprendiö 
también las buenas artes del valor y la prudencia. Hablaban en årabe entre ellos, pero 
no delante de Plåcida Linero para que no se sintiera excluida. Nunca se les vio armados 
en el pueblo, y la ünica vez que trajeron sus halcones amaestrados fue para hacer una 
demostraciön de altaneria en un bazar de caridad. La muerte de su padre lo habia 
forzado a abandonar los estudios al término de la escuela secundaria, para hacerse 
cargo de la hacienda iamiliar. por sus méritos propios, Santiago Nasar era alegre y 
pacifico, y de corazön iacil. 
El dia en que lo iban a matar, su madre creyö que é se habia equivocado de fecha 
cuando lo vio vestido de blanco. iLe recordé que era lunes», me dijo. Pero él le explicö 
que se habia vestido de pontifical por si tenia ocasiån de besarle el anillo al obispo. Ella 
no dio ninguna muestra de interés. 
-Ni siqu era se bajarå del buque -le dijo-. Echarå una bendiciön de compromiso, como 
siempre, y se iré por donde vino. Odia a este pueblo. 
Santiago Nasar sabia que era cierto, pero los iastos de la iglesia le causaban una 
iascinaciön irresistible. «Es como el cinc», me habia dicho alguna vez. A su madre, en 
cambio, lo ünico que le interesaba de la Ilegada del obispo era que el hijo no se fuera a 
mojar en la lluvia, pues lo habia oido estornudar mientras dormia. Le aconsejé que 
Cronica de una muerte anunciada 
 
Ilevara un paraguas, pero él le hizo un signo de adiås con la mano y sa ib del cuarto. Fue 
la éltima vez que lo vio. 
Victoria Guzmén, la cocinera, estaba segura de que no habia Ilovido aquel dia, ni en 
todo el mes de febrero. «AI contrario», me dijo cuando vine a vena, poco antes de su 
muerte. QEI sol calenté més temprano que en agosto.» Estaba descuartizando tres 
conejos para el almuerzo, rodeada de per-ros acezantes, cuando Santiago Nasar entré en 
a cocina. «Siempre se levantaba con cara de mala noche», recordaba sin amor Victoria 
Guzmån. Divina F or, Su hija, que apenas empezaba a florecer, le Sirvié a Santiago Nasar 
un tazon de café cerrero con un chorro de alcohol de cafia, como todos los lunes, para 
ayudarlo a sobrellevar la carga de a noche anterior. La cocina enorme, con el cuchicheo 
de la lumbre y las gallinas dormidas en las perchas, tenia una respiracién sigilosa. 
Santiago Nasar masticö otra aspirina y se sentå a beber a sorbos lentos el tazån de café, 
pensando despacio, sin apartar la vista de las dos mujeres que destripaban los coneJos 
en la hornilla. A pesar de la edad, Victoria Guzmén se conservaba entera. La nifia, 
todavia un poco montaraz, parecia sofocada por el impetu de sus gléndulas. Santiago 
Nasar la agarrå por la muheca cuando ella iba a recibirle el tazön vacio. 
-Ya estås en tiempo de desbravar -le dijo. 
Victoria Guzmén le moströ el cuchillo ensangrentado. 
-Sué tala, blanco -le ordenå en serio-. De esa agua no beberås mientras yo esté viva. 
Habia sido seducida por Ibrahim Nasar en la plenitud de la adolescencia. La habia 
amado en secreto varios anos en los establos de la hacienda, y la Ilevö a servir en su 
casa cuando Se le acabö el afecto. Divina Flor, que era hija de un marido mis reciente, 
se sabia destinada a la cama furtiva de Santiago Nasar, y esa idea le causaba una 
ansiedad prematura. iNo ha vuelto a nacer otro hombre como ése», me dijo, gorda y 
mustia, y rodeada por os hijos de otros amores. «Era idéntico a su padre - e replicö 
Victoria Guzmån-. Un mierda.» Pero no pudo eludir una répida réiaga de espanto al 
recordar el horror de Santiago Nasar cuando ella arrancé de cuajo las entrahas de un 
conejo y les tiro a los perros el tripajo humeante. 
-No seas bårbara -le dijo él-. Imaginate que fuera un ser humano. 
Victoria Guzmån necesité casi 2o para entender que un hombre acostumbrado a 
matar animales inermes expresara de pronto semejante horror. iDios Santo -exclamå 
asustada-, de modo que todo aquello fue una revelaciön!» Sin embargo, tenia tantas 
rabias atrasadas la mafiana del crimen, que siguiö cebando a los perros con las visceras 
de los otros conejos, sålo por amargarle el desayuno a Santiago Nasar. En ésas estaban 
cuando el pueblo entero despertå con el bramido estremecedor del buque de vapor en 
que Ilegaba el obispo. 
La casa era un antiguo depåsito de dos pisos, con paredes de tablones bastos y un 
techo de cinc de dos aguas, sobre el cual velaban los ga linazos por los desperdicios del 
puerto. Habia sido construido en los tiempos en que el rio era tan servicial que muchas 
barcazas de mar, e inclusive algunos barcos de altura, se aventuraban hasta aqui a 
través de as ciénagas del estuario. Cuando vino Ibrahim Nasar con los éltimos årabes, 
al término de las guerras civiles, ya no legaban los barcos de mar debido a las 
mudanzas del rio, y el depésito estaba en desuso. Ibrahim Nasar lo compré a cualquier 
precio para poner una tienda de importaciån que nunca puso, y sålo cuando se iba a 
casar lo convirtiö en una casa para vivir. En la planta baja abrié un salön que servia para 
todo, y construyö en el fondo una caballeriza para cuatro anima es, los cuartos de 
servicio, y tina cocina de hacienda con ventanas hacia el puerto por donde entraba a 
toda hora la pestilencia de las aguas. Lo ånico que dejé intacto en el salån fue la 
Cronica de una muerte anunciada 
 
escalera en espiral rescatada de algÜn naufragio. En la planta alta, donde antes 
estuvieron las oficinas de aduana, hizo dos dormitorios amplios y cinco camarotes para 
os muchos hjos que pensaba tener, y construyé un balcén de madera sobre los 
almendros de la plaza, donde Plåcida Linero se sentaba en las tardes de marzo a 
consolarse de Su Soledad. En la iachada conservö la puerta principal y le hizo dos 
ventanas de cuerpo entero con bolillos torneados. Conservo también la puerta posterior, 
solo que un poco mås alzada para pasar a caballo, y mantuvo en servicio una parte del 
antiguo muelle. Esa fue siempre la puerta de més uso, no söo porque era el acceso 
natural a las pesebreras y la cocina, sino porque daba a la calle del puerto nuevo sin 
pasar por la plaza. La puerta del frente, salvo en ocasiones festivas, perrnanecia cerrada 
y con tranca. Sin embargo, fue por alli, y no por la puerta posterior, por donde 
esperaban a Santiago Nasar los hombres que lo iban a matar, y fue por alli por donde él 
salié a recibir al obispo, a pesar de que debia darle una vuelta completa a la casa para 
legar al Puerto. 
Nadie podia entender tantas coincidencias funestas. El juez instructor que vlno de 
Riohacha debiå sentirlas sin atreverse a admitirlas, pues su interés de darles una 
explicacién racional era evidente en el sumario. La puerta de la plaza estaba citada 
varias veces con un nombre de folletin: La puertaiatal. En realidad, la énica explicacién 
vélida parecia ser la de Plécida Linero, que contesté a la pregunta con su razön de 
madre: iMi hijo no salia nunca por la puerta de atrés cuando estaba bien vestido». 
parecia una verdad tan iacil, que el instructor la registrå en una nota marginal, pero no 
a senté en el sumario. 
Victoria Guzmån, por su parte, fue terminante en la respuesta de que ni ella ni su hija 
sabian que a Santiago Nasar lo estaban esperando para matarlo. Pero en el curso de sus 
anos admitié que ambas lo sab"an cuando él entrö en la cocina a tomar el café. Se lo 
habia dicho una mujer que pasé después de las cinco a pedir un poco de leche por 
caridad, y les revelé ademås los motivos y el lugar donde lo estaban esperando. «No la 
previne parque pensé que eran habladas de borracho», me dijo. No obstante, Divina Flor 
me confeso en una visita posterior, cuando ya Su madre habia muerto, que ésta no le 
habia dicho nada a Santiago Nasar porque en el fondo de su alma queria que lo 
mataran. En cambio ella no lo previno porque entonces no era més que una rlifia 
asustada, incapaz de una decisiön propia, y se habia asustado mucho més cuando él la 
agarrö por la muöeca con una mano que sintiö helada y pétrea, como una mano de 
muerto. 
Santiago Nasar atravesö a pasos largos la casa en penumbra, perseguido por los 
bramidos de jübilo del buque de obispo. Divina Flor se e ade antö para abrirle la puerta, 
tratando de no dejarse alcanzar por entre las jaulas de pajaros dormidos del comedor, 
por entre los muebles de mimbre y las macetas de helechos colgados de la sala, pero 
cuando quité la tranca de la puerta no pudo evitar otra vez la mano de gavilén carnicero. 
«Me agarrö toda la panocha -me dijo Divina Flor-. Era lo que hacia siempre cuando me 
encontraba sola por los rincones de la casa, pero aquel dia no senti el Susto de siempre 
Sino unas ganas horribles de Ilorar.» Se aparté para dejarlo salir, y a través de la puerta 
entreabierta vio los almendros de la plaza, nevados por el resplandor del amanecer, pero 
no tuvo valor para ver nada mås. «Entonces se acabå el pito del buque y empezaron a 
cantar los ga los -me dijo-. Era un alboroto tan grande, que no podia creerse que 
hubiera tantos gallos en el pueblo, y pensé que venian en el buque del obispo.» Lo ånico 
que ella pudo hacer por el hombre que nunca habia de ser suyo, fue dejar la puerta sin 
tranca, contra las årdenes de Plécida Linero, para que él pudiera entrar otra vez en caso 
de urgencia. Alguien que nunca fue identificado habia metido por debajo de la puerta un 
Cronica de una muerte anunciada 
 
papel dentro de un sobre, en el cual le avisaban a Santiago Nasar que lo estaban 
esperando para matarlo, y le revelaban ademås el lugar y los motivos, y otros detalles 
muy precisos de la coniabulacién. El mensaje estaba en el suelo cuando Santiago Nasar 
saliå de Su casa, pero él no lo vio, ni lo vio Divina Flor ni lo vio nadie hasta mucho 
después de que el crimen fue consumado. 
Habian dado as seis y adn seguian encendidas las luces püblicas. En las ramas de los 
almendros, y en algunos balcones, estaban todavia las guirnaldas de colores de la boda, 
y hubiera podido pensarse que acababan de colgarlas en honor del obispo. Pero la plaza 
cubierta de baldosas hasta el atrio de la iglesia, donde estaba el tablado de los müsicos, 
parecia un muladar de botellas vacias y toda clase de desperdicios de la parranda 
püblica. Cuando Santiago Nasar salié de su casa, varias personas corrian hacia el puerto, 
apremiadas por los bramidos del buque. 
El ünico lugar abierto en la plaza era una tienda de leche a un costado de la iglesia, 
donde estaban los dos hombres que esperaban a Santiago Nasar para matarlo. Clotilde 
Armenta, a duefia del negocio, fue la primera que lo vio en el resplandor del alba, y 
tuvo la impresiön de que estaba vestido de aluminio. iYa parecia un iantasma», me dijo. 
Los hombres que lo ban a matar se habian dormido en los asientos, apretando en el 
regazo los cuchillos envueltos en periédicos, y Clotilde Armenta reprimiå el aliento para 
no despertarlos. 
Eran gemelos: Pedro y Pablo Vicario. Tenian 24 afios, y se parecian tanto que costaba 
trabajo distinguirlos. «Eran de catadura espesa pero de buena indole», decia el sumario. 
Yo, que los conocia desde la escuela primaria, hubiera escrito lo mismo. Esa mahana 
levaban todavia los vestidos de paöo oscuro de la boda, demaslado gruesos y formales 
para el Caribe, y tenian el aspecto devastado por tantas horas de mala Vida, pero habian 
cumplido con e deber de afeitarse. Aunque no habian dejado de beber desde la vispera 
de la parranda, ya no estaban borrachos al cabo de tres dias, Sino que parecian 
sonåmbulos desvelados. Se habian dormido con las primeras auras del amanecer, 
después de casi tres horas de espera en la tienda de Clotilde Armenta, y aquél era su 
primer suerio desde el viernes. Apenas si habian despertado con el primer bramido del 
buque, pero el instinto los despertö por completo cuando Santiago Nasar saliå de su 
casa. Ambos agarraron entonces el rollo de periédicos, y Pedro Vicario empezö a 
levantarse. 
-Por el amor de Dios -murmuré Clotilde Armenta-. Déjenlo para después, aunque sea 
por respeto al senor obispo. 
«Fue un soplo del Espiritu Santo», repetia ella a menudo. En efecto, habia sido una 
ocurrencia providencial, pero de una virtud momentånea. Al oirla, los gemelos Vicario 
reflexionaron, y el que se habia levantado volvié a sentarse. Ambos siguieron con la 
mirada a Santiago Nasar cuando empezö a cruzar la plaza. iLo miraban més bien con 
éstima», decia Clotilde Armenta. Las nihas de la escuela de momas atravesaron a plaza 
en ese momento trotando en desorden con sus uniformes de huérianas. 
plåcida Linero tuvo razån: el obispo no se bajé del buque. Habia mucha gente en el 
puerto ademås de las autoridades y os nihos de las escuelas, y por todas partes se 
veian los huacales de gallos bien cebados que le Ilevaban de regalo al obispo, parque la 
sopa de crestas era su plato predilecto. En el muelle de carga habia tanta leha 
arrumada, que el buque habria necesitado por lo menos dos horas para cargarla. Pero no 
se detuvo. Aparecié en la vuelta del rio, rezongando como un dragön, y entonces la 
banda de müsicos empezé a tocar el himno del obispo, y los gallos se pusieron a cantar 
en los huacales y alborotaron a los otros gallos del pueblo. 
Cronica de una muerte anunciada 
 
por aquella época, los legendarios buques de rueda alimentados con leha estaban a 
punto de acabarse, y los pocos que quedaban en servicio ya no tenian pianola n 
camarotes para la luna de miel, y apenas si lograban navegar contra la corriente. pero 
éste era nuevo, y tenia dos chimeneas en vez de una con la bandera pintada como un 
brazal, y la rueda de tablones de la popa le daba un impetu de barco de mar. En la 
baranda superior, junto al camarote del capitån, iba el Obispo de sotana blanca con su 
séquito de espafioles. iEstaba haciendo un tiempo de Navidad», ha dicho mi hermana 
Margot. Lo que pasö, segün ella, fue que el silbato del buque so tö un chorro de vapor a 
presién al pasar frente al puerto, y dejé ensopados a i os que estaban mås cerca de la 
orilla. Fue una lusiån fugaz: el obispo empezö a hacer la sefial de la cruz en el aire 
frente a la muchedumbre del muelle, y después siguié haciéndola de memoria, sin 
malicia ni inspiraciön, hasta que el buque se perdié de vista y sölo quedé el alboroto de 
los gallos. 
Santiago Nasar tenia motivos para sentirse defraudado. Habia contribuido con varias 
cargas de lefia alas solicitudes püblicas del padre Carmen Amador, y ademås hab"a 
escogido él mismo los gallos de crestas mis apetitosas. pero fue una contrariedad 
momentånea. Mi hermana Margot, que estaba con él en el muelle, lo encontré de muy 
buen humor y con ånimos de seguir la fiesta, a pesar de que las aspirinas no le habian 
causado ningun alivio. iNo parecia resfriado, y sé o estaba pensando en lo que habia 
costado la boda», me dijo. Cristo Bedoya, que estaba con ellos, reve1o cifras que 
aumentaron el asombro. Habia estado de parranda con Santiago Nasar y conmigo hasta 
un poco antes de las cuatro, pero no habia ido a dormir donde sus padres, sino que se 
quedå conversando en casa de sus abuelos. Alli obtuvo muchos datos que le ialtaban 
para calcular los costos de la parranda. Contå que se habian sacrificado cuarenta pavos 
y once cerdos para los invitados, y cuatro terneras que el novio puso a asar para el 
pueblo en la plaza püblica. Contd que se consumieron 205 cajas de alcoholes de 
contrabando y casi 2000 botellas de ron de Caha que fueron repartidas entre la 
muchedumbre. No hubo una sola persona, ni pobre ni rica, que no hubiera participado 
de algün modo en la parranda de mayor escåndalo que se habia visto jamås en el 
pueblo. Santiago Nasar sofiö en voz alta. 
-Asi serå mi matrimonio -dijo-. NO les alcanzarå la Vida para contarlo. 
Mi hermana sintiö pasar el ångel. Penså una vez més en la buena suerte de Flora 
Miguel, que tenia tantas cosas en la Vida, y que iba a tener ademås a Santiago Nasar en 
a Navidad de eSe afio. «Me di cuenta de pronto de que no podia haber un partido mejor 
que él», me dijo. «lmaginate: bello, formal, y con una fortuna propia a los veintiün 
afios.» Ella solia invitarlo a desayunar en nuestra casa cuando habia caribafiolas de 
yuca, y mi madre las estaba haciendo aquella mafiana. Santiago Nasar aceptö 
entusiasmado. 
-Me cambio de ropa y te alcanzo -dijo, y cayo en la cuenta de que habia olvidado el 
reloj en la mesa de noche-.Qué hora es? 
Eran las 6.25. Santiago Nasar tomb del brazo a Cristo Bedoya y se lo Ilevé hacia la 
plaza. 
-Dentro de un cuarto de hora estoy en tu casa -le dijo a mi hermana. 
Ella insistiå en que se fueran juntos de inmediato porque el desayuno estaba servido. 
«Era una insistencia rara -me dijo Cristo Bedoya-. Tanta, que a veces he pensado que 
Margot ya sabia que lo iban a matar y queria esconderlo en tu casa." Sin embargo, 
Santiago Nasar la convenciå de que se adelantara mientras él se ponia la ropa de 
montar, pues tenia que estar temprano en El Divino Rostro para castrar terneros. Se 
Cronica de una muerte anunciada 
 
despidié de ella con la misma serial de la mano con que se habia despedido de su madre, 
y se alejö hacia la plaza Ilevando del brazo a Cristo Bedoya. Fue la Ijltima vez que lo vio. 
Muchos de los que estaban en el puerto sabian que a Santiago Nasar lo iban a matar. 
Don Lézaro Aponte, coronel de academia en uso de buen retiro y alcalde municipal desde 
hacia once ahos, le hizo un saludo con los dedos. eYo tenia mis razones muy reales para 
creer que ya no corria ningén pellgro», me dijo. E padre Carmen Amador tampoco se 
preocupé. «Cuando lo vi sano y salvo pensé que todo habia sido un infundio», me dijo. 
Nadle se pregunté siquiera si Santiago Nasar estaba prevenido, porque a todos les 
parecio imposible que no lo estuviera. 
En realidad, mi hermana Margot era una de las pocas personas que todavia ignoraban 
que lo iban a matar. «De haberlo sabido, me lo hubiera Ilevado para la casa aunque 
fuera amarrado», declaré al instructor. Era extraöo que no lo supiera, pero lo era mucho 
més que tampoco lo supiera mi madre, pues se enteraba de todo antes que nadie en la 
casa, a pesar de que hacia ahos que no salia a la Calle, ni siquiera para ir a misa. Yo 
apreciaba esa virtud suya desde que empecé a levantarme temprano para ir a la 
escuela. La encontraba como era en aquellos tiempos, livida y sigilosa, barriendo el patio 
con una escoba de ramas en el resplandor ceniciento del amanecer, y entre cada sorbo 
de café me iba contando lo que habia ocurrido en el mundo mientras nosotros 
dormiamos. Parecia tener hilos de comunicaciån secreta con la otra gente del pueblo, 
sobre todo con la de su edad, y a veces nos sorprendia con noticias anticipadas que no 
hubiera podido Conocer Sino por artes de adivinacién. Aquella mafiana, Sn embargo, no 
sintio el pålpito de la tragedia que se estaba gestando desde las tres de la madrugada. 
Habia terminado de barrer el patio, y cuando mi hermana Margot salia a recibir al obispo 
a encontrö moliendo la yuca para las caribariolas. iSe oian ga los», suele decir mi 
madre recordando aquel dia. Pero nunca relacioné el alboroto distante con la Ilegada del 
obispo, sino con los ültimos rezagos de la boda. 
Nuestra casa estaba lejos de a plaza grande, en un bosque de mangos frente al rio. 
Mi hermana Margot habia ido hasta el puerto caminando por la orilla, y la gente estaba 
demasiado excitada con la visita del Obispo para ocuparse de otras novedades. Habian 
puesto a los enfermos acostados en los portales para que recibieran la medicina de Dias, 
y las mueres salian corriendo de los patios con pavos y lechones y toda clase de cosas 
de comer, y desde la orilla opuesta Ilegaban canoas adornadas de flares. pero después 
de que el Obispo pasé sin dejar Su huella en la tierra, la otra noticia reprimida alcanzo Su 
tamafio de escåndalo. Entonces fue Cuando mi hermana Margot la conocié completa y de 
un modo brutal: Ångela Vicario, la hermosa muchacha que se habia casado el dia 
anterior, habia sido devuelta a a casa de sus padres, porque el esposo encontrå que no 
era virgen. "Senti que era yo la que me iba a morir», dijo mi hermana. «Pero por més 
que volteaban el cuento al derecho y al revés, nadie podia explicarme cémo fue que el 
pobre Santiago Nasar terminå comprometido en semejante enredo.» Lo énico que sabian 
con seguridad era que os hermanos de Angela Vicario lo estaban esperando para 
matarlo. 
Mi hermana volvié a casa mordiéndose por dentro para no Ilorar. Encontrö a mi madre 
en el comedor, con un traje dominical de flores azules que se habia puesto por si el 
obispo pasaba a saludarnos, y estaba cantando el iado del amor invisible mientras 
arreglaba la mesa. Mi hermana noté que habia un puesto mås que de costumbre. 
-Es para Santiago Nasar -le dijo mi madre-. Me dijeron que lo habias invitado a 
desayunar. 
-Quitalo -dijo mi hermana. 
Cronica de una muerte anunciada 
 
Entonces le contd. «pero fue como si ya lo supiera -me dijo-. Fue lo mismo de 
siempre, que uno empieza a contarle algo, y antes de que el cuento Ilegue a la mitad ya 
ella sabe cömo termina.» Aquella mala noticia era un nudo cifrado para mi madre. A 
Santiago Nasar le habian puesto ese nombre por el nombre de ella, y era ademås Su 
madrina de bautismo, pero también tenia un parentesco de sangre con Pura Vicario, la 
madre de la novia devuelta. Sin embargo, no habia acabado de escuchar la noticia 
cuando ya se habia puesto los zapatos de tacones y la mantilla de iglesia que solo usaba 
entonces para las visitas de pésame. Mi padre, que habia ordo todo desde la cama, 
apareciå en piyama en el comedor y le preguntå alarmado para dånde iba. 
-A prevenir a mi comadre Plåcida -contestå ella-. No es justo que todo el mundo sepa 
que le van a matar el hijo, y que ella sea la ünica que no lo sabe. 
-Tenernos tantos vinculos con ella como con los Vicario -dijo mi padre. 
-Hay que estar siempre de parte del muerto -dijo ella. 
Mis hermanos menores empezaron a salir de los otros cuartos. Los més pequeöos, 
tocados por el soplo de a tragedia, rompieron a Ilorar. Ml madre no les hizo caso, por 
una vez en la Vida, ni le presté atencién a su esposo. 
-Espérate y me visto -le dijo él. 
Ella estaba ya en la calle. Mi hermano Jaime, que entonces no tenia més de siete 
afios, era el ünico que estaba vestido para la escuela. 
-Acompåfiala tb -ordenö mi padre. 
Jaime corrié detrås de ella sin saber qué pasaba ni para dånde iban, y se agarré de su 
mano. «lba hablando sola -me dijo Jaime-. Hombres de mala ley, decia en voz muy 
baja, animales de mierda que no son capaces de hacer nada que no sean desgracias.» 
NO se daba cuenta ni siquiera de que levaba al niho de la mano. «Debieron pensar que 
me habia vuelto loca -me dijo-. Lo ünico que recuerdo es que se oia a lo lejos un ruido 
de mucha gente, como si hubiera vuelto a empezar la fiesta de la boda, y que todo el 
mundo corria en direcciön de la plaza.» Apresurö el paso, con la determinaciön de que 
era capaz cuando estaba una Vida de por medio, hasta que algu en que corria en sentido 
contrario se compadeciö de su desvario. 
-No se moleste, Luisa Santiaga -le gritö al pasar-. Ya lo mataron. 
Cronica de una muerte anunciada 
 
Bayardo San Romén, el hombre que devolvié a la esposa, habia venido por primera 
vez en agosto del aho anterior: seis meses antes de la boda. L egå en el buque semanal 
con unas alforjas guarnecldas de Plata que hacian juego con as hebillas de la correa y 
as argollas de los botines. Andaba por los treinta anos, pero muy bien escondidos, pues 
tenia una Cintura angosta de novillero, los Ojos dorados, y la piel cocinada a fuego lento 
por e salitre. Llegö con una chaqueta corta y un pantalön muy estrecho, ambos de 
becerro natural, y unos guantes de cabritilla de mismo color. Magdalena Oliver habia 
venido con él en el buque y no pudo quitarle la vista de encima durante el viaje. 
«Parecia marica -me dijo-. Y era una léstima, porque estaba como para embadurnarlo de 
mantequilla y comérselo vivo.» No fue la ünica que lo pensö, ni tampoco a ültima en 
darse cuenta de que Bayardo San Romén no era un hombre de conocer a primera vista. 
Mi madre me escribiö al colegio a fines de agosto y me decia en una nota casual: «Ha 
venido un hombre muy raro». En la carta siguiente me decia: «EI hombre raro se llama 
Bayardo San Romén, y todo el inundo dice que es encantador, pero yo no lo he visto». 
Nadie supo nunca a qué vino. A alguien que no resistib la tentacién de preguntérselo, un 
poco antes de la boda, le contesté: «Andaba de pueblo en pueblo buscando con quien 
casarme». podia haber sido verdad, pero lo mismo hubiera contestado cualquier otra 
cosa, pueS tenia una manera de hablar que més bien le servia para ocultar que para 
decir. 
La noche en que Ilegö dio a entender en el cine que era ingeniero de trenes, y hablö 
de la urgencia de construir un ferrocarril hasta el interior para anticiparnos a las 
veleidades del rio. Al dia siguiente tuvo que mandar un telegrama, y él mismo lo 
transmitiå con el manipu ador, y ademås le enseHo al telegrafista una formula suya para 
seguir usando las pi as agotadas. Con la misma propiedad habia hablado de 
enfermedades fronterizas con un médico mi itar que pasé por aquellos meses haciendo 
a leva. Le gustaban las fiestas ruidosas y largas, pero era de buen beber, separador de 
pleitos y enemigo de juegos de manos. Un domingo después de misa desafiå a os 
nadadores més diestros, que eran muchos, y dejå rezagados a los mejores con veinte 
brazadas de ida y vuelta a través del rio. Mi madre me lo conté en una carta, y al final 
me hizo un comentario muy suyo: «Parece que también estå nadando en oro». Esto 
respondia a la leyenda prematura de que Bayardo San Romån no sélo era capaz de 
hacer todo, y de hacerlo muy bien, Sino que ademås disponia de recursos interminables. 
Mi madre le dio la bendicién final en una carta de octubre. «La gente lo quiere mucho 
-me decia-, porque es honrado y de buen Corazén, y el domingo pasado comu gö de 
rodillas y ayudo a la misa en latin.» En ese tiempo no estaba permitido comulgar de pie 
y sålo se oficiaba en latin, pero mi madre suele hacer esa clase de precisiones superfluas 
cuando quiere legar al fondo de las cosas. Sin embargo, después de ese veredicto 
consagratorio me escribié dos cartas més en las que nada me decia sobre Bayardo San 
Romån, ni siquiera cuando fue demasiado sabido que queria casarse con ÅngeIa Vicario. 
Sélo mucho después de la boda desgraciada me confesé que lo habia conocido cuando 
ya era muy tarde para corregir la carta de octubre, y que sus ojos de oro le habian 
causado un estremecimiento de espanto. 
-Se me parecié al diablo -me dijo-, pero tü mismo me habias dicho que esas cosas no 
se deben decir por escrito. 
Cronica de una muerte anunciada 
 
Lo conoci poco después que ella, cuando vine a las vacaciones de Navidad, y no lo 
encontré tan raro como decian. Me pareciå atractivo, en efecto, pero muy lejos de la 
visiön idilica de Magdalena Oliver. Me pareciö mås serio de lo que hacian creer sus 
travesuras, y de una tensién recondita apenas disimulada por Sus gracias excesivas. 
Pero sobre todo, me parecié un hombre muy triste. Ya para entonces habia formalizado 
su compromiso de amores con Ångela Vicario. 
Nunca se establecié muy bien cémo se conocieron. La propietaria de la pensién de 
hombres solos donde Vivia Bayardo San Romån, contaba que éste estaba haciendo la 
siesta en un mecedor de la sala, a fines de setiembre, cuando Angela Vicario y su 
madre, atravesaron la plaza con dos canastas de flores artifciales. Bayardo San Romån 
despertå a medias, vio las dos mujeres vestidas de negro inclemente que parecian los 
ünicos seres vivos en el marasmo de as dos de la tarde, y preguntå quién era la joven. 
La propietaria le contestå que era la hija menor de la mujer que la acompahaba, y que 
se llamaba Angela Vicario. Bayardo San Romén las siguié con la mirada hasta el otro 
extremo de la p aza. 
-Tiene el nombre bien puesto -dijo. 
Luego recosto la cabeza en el espaldar del mecedor, y volvio a cerrar los ojos. 
-Cuando despierte -dijo-, recuérdame que me voy a casar con ella. 
Angela Vicario me conté que la propietaria de la pensién le habia hablado de este 
episodio desde antes de que Bayardo San Romån la requlnera en amores. «Me asusté 
mucho», me dijo. Tres personas que estaban en la pensiön confirmaron que el episodio 
habia ocurrido, pero otras cuatro no o creyeron cierto. En cambio, todas las verSloneS 
coincidian en que Angela Vicario y Bayardo San Romån se habian visto por primera vez 
en las fiestas patrias de octubre, durante una verbena de caridad en la que ella estuvo 
encargada de cantar las riias. Bayardo San Romén legé a la verbena y fue derecho al 
mostrador atendido por a rifera lénguida cerrada de luto hasta la empuriadura, y le 
preguntö cuånto costaba la ortofönica con incrustaciones de nécar que habia de ser el 
atractivo mayor de la feria. Ella le contesté que no estaba para la venta sino para riiar. 
-Mejor -dijo él-, asi seré més fécil, y ademås, més barata. 
Ella me confesé que habia logrado impresionarla, pero por razones contrarias del 
amor. "Yo detestaba a los hombres altaneros, y nunca habia visto uno con tantas infulas 
-me dijo, evocando aquel dia-. Ademäs, pensé que era un polaco.» Su contrariedad fue 
mayor cuando cantö la riia de a ortofönica, en medio de a ansiedad de todos, y en 
efecto se la gand Bayardo San Romén. No podia imaginarse que él, sölo por 
Impresionarla, habia comprado todo los nümeros de la riia. 
Esa noche, cuando volviö a su casa, Ångela Vicario encontré alli la ortofönica envuelta 
en papel de regalo y adornada con un azo de organza. «Nunca pude saber cåmo supo 
que era mi cumpleafios», me dijo. Le costå trabajo convencer a sus padres de que no le 
habia dado ningån motivo a Bayardo San Romån para que le mandara semejante regalo, 
y menos de una manera tan visible que no pasö inadvertido para nadie. De modo que 
sus hermanos mayores, Pedro y Pablo, levaron la ortoianica al hotel para devolvérsela a 
Su dueno, y lo hicieron con tanto revuelo que no hubo nadie que la Viera venir y no la 
Viera regresar. Con lo ünico que no conté la iamilia fue con los encantos irresistibles de 
Bayardo San Romån. Los gemelos no reaparecieron hasta el amanecer del dia siguiente, 
turbios de la borrachera, Ilevando otra vez la ortofénica y Ilevando ademås a Bayardo 
San Romén para seguir la parranda en la casa. 
Ångela Vicario era la hija menor de una iamilia de recursos escasos. Su padre, Poncio 
Vicario, era orfebre de pobres, y la vista se le acabå de tanto hacer primores de oro para 
Cronica de una muerte anunciada 
 
mantener el honor de la casa. purisima del Carmen, su madre, habia sido maestra de 
escuela hasta que se caså para siempre. Su aspecto manso y un tanto afligido 
disimulaba muy bien el rigor de su caråcter. «Parecia una monja», recuerda Mercedes. 
Se consagré con tal espiritu de sacrificio a la atencién del esposo y a la crianza de os 
hijos, que a uno se le olvidaba a veces que seguia existiendo. Las dos hijas mayores se 
habian .casado muy tarde. Adernés de los gemelos, tuvieron una hija intermedia que 
habia muerto de fiebres crepusculares, y dos afios después seguian guardåndole un luto 
aliviado dentro de la casa, pero riguroso en la calle. Los hermanos fueron criados para 
ser hombres. Ellas habian sido educadas para casarse. Sabian bordar con bastidor, coser 
a méquina, tejer encaje de bolillo, lavar y planchar, hacer flores artlficiales y dulces de 
iantasia, y redactar esquelas de compromiso. A diferencia de las muchachas de la época, 
que habian descuidado el culto de la muerte, las cuatro eran maestras en la ciencia 
antigua de velar a los enfermos, confortar a los moribundos y amortajar a los muertoS. 
Lo cnico que mi madre les reprochaba era la costumbre de peinarse antes de dormir. 
«Muchachas -les decia-: no se peinen de noche que se retrasan los navegantes.» Salvo 
por eso, pensaba que no habia hijas mejor educadas. «Son perfectas -le oia decir con 
frecuencia-. Cualquier hombre serå feliz con ellas, porque han sido criadas para sufrir.» 
Sin embargo, a los que se casaron con las dos mayores les fue dificil romper el cerco, 
porque siempre iban juntas a todas partes, y organizaban bailes de mujeres solas y 
estaban predispuestas a encontrar segundas intenciones en os deslgnios de los 
hombres. 
Angela Vicario era la mås bella de las cuatro, y mi madre decia que habia nacido como 
las grandes reinas de la historia con el cordån umbilical enrollado en el cuello. Pero tenia 
un aire desamparado y una pobreza de espiritu que le auguraban un porvenir incierto. 
Yo volvia a Verla aho tras ado, durante mis vacaciones de Navidad, y cada vez parecia 
mås desvalida en la ventana de Su casa, donde se sentaba por la tarde a hacer flores de 
trapo y a cantar valses de solteras con sus vecinas. iYa esté de colgar en un alambre 
-me decia Santiago Nasar-: tu prima la boba.» De pronto, poco antes de luto de la 
hermana, la encontré en la calle por primera vez, vestida de mujer y con el cabello 
rizado, y apenas si pude creer que fuera la misma. Pero fue una visiön momentånea: su 
penuria de espiritu se agravaba con los ahos. Tanto, que cuando se supo que Bayardo 
San Romén queria casarse con ella, muchos pensaron que era una perfidia de forastero. 
La iamilia no sélo lo tomb en serio, Sino con un grande alborozo. Salvo Pura Vicario, 
quien puso como condiciön que Bayardo San Romän acreditara su identidad. Hasta 
entonces nadie sabia quién era. Su pasado no iba mås allé de la tarde en que 
desembarcé con su atuendo de artista, y era tan reservado sobre su origen que hasta el 
engendro mås demente podia ser cierto. Se Ilegå a decir que habia arrasado pueblos y 
sembrado el terror en Casanare como comandante de tropa, que era pröfugo de Cayena, 
que lo habian visto en Pernambuco tratando de medrar Con una pareja de OsoS 
amaestrados, y que habia rescatado los restos de un galeon espaöol cargado de oro en 
el canal de los Vientos. Bayardo San Romån le puso término a tantas conjeturas con un 
recurso simple: trajo a su iamilia en pleno. 
Eran cuatro: el padre, la madre y dos hermanas perturbadoras. Llegaron en un Ford T 
con p acas Ofciales Cuya bocina de pato alboroté las calles a las once de la maöana. La 
madre, A berta Simonds, una mulata grande de Curazao que hablaba el castellano 
todavia atravesado de papiamento, habia sido proclamada en su juventud como la més 
bella entre las 2oo més bellas de las Antillas. Las hermanas, acabadas de florecer, 
parecian dos potrancas sin sosiego. pero la carta grande era el padre: el general 
petronio San Romén, héroe de las guerras civiles del siglo anterior, y una de las glorias 
Cronica de una muerte anunciada 
 
mayores del .régimen conservador por haber puesto en fuga al coronel Aureliano 
Buendia en el desastre de Tucurinca. Mi madre fue la Cnica que no fue a saludarlo 
cuando supo quién era. «Me parecia muy bien que se casaran -me dijo-. pero una cosa 
era esc, y Otra muy distinta era darle la mano a un hombre que ordené dispararle por 
espalda a Gerineldo Mérquez.» Desde que asomé por la ventana del automévil 
saludando con el sombrero blanco, todos lo reconocieron por la iama de sus retratos. 
Llevaba un traje de lienzo color de trigo, botines de cordobån con os cordones cruzados, 
y unos espejuelos de oro prendidos con pinzas en a cruz de la nariz y sostenidos con 
una leontina en el Ojal del chaleco. Llevaba la medalla del valor en la solapa y un bastön 
con el escudo nacional esculpido en el porno. Fue el primero que se bajå del automövil, 
cubierto por completo por el polvo ardiente de nuestros malos caminos, y no tuvo més 
que aparecer en el pescante para que todo el mundo se diera cuenta de que Bayardo 
San Romån Se iba a casar con quien quisiera. 
Era Angela Vicario quien no queria casarse con él. «Me parecia demasiado hombre 
para mi», me dijo. Ademés, Bayardo San Romén no habia intentado siquiera seducirla a 
ella, sino que hechizö a la iamilia con sus encantos. Ange a Vicario no olvidå nunca el 
horror de la noche en que Sus padres y Sus hermanas mayores con Sus maridos, 
reunidos en la sala de la casa, le impusieron la obligacién de casarse con un hombre que 
apenas habia visto. Los gemelos se mantuvieron al margen. iNos pareciå que eran 
vainas de mujeres», me dijo Pablo Vicario. El argumento decisivo de los padres fue que 
una iamilia dignifica da por la modestia no tenia derecho a despreciar aquel premio del 
destino. Angela Vicario se atreviö apenas a insinuar el inconveniente de la ialta de amor, 
pero su madre lo demoliö con una sola frase: 
-También el amor se aprende. 
A diferencia de los noviazgos de la época, que eran largos y vigilados, el de ellos fue 
de sålo cuatro meses por las urgencias de Bayardo San Romén. No fue mås corto porque 
Pura Vicario exigié esperar a que terminara el luto de la iamilia. Pero el tiempo a canzö 
sin angustias por la manera irresistible con que Bayardo San Romån arreglaba las cosas. 
«Una noche me preguntö cuål era la casa que mås me gustaba -me contd Ångela 
Vicario-. Y yo le contesté, sin saber para qué era, que la mås bonita del pueb o era la 
quinta del viudo de Xius.» Yo hubiera dicho lo mismo. Estaba en una colina barrida por 
os vientos, y desde la terraza se veia el paraiso sin limite de las ciénagas cubiertas de 
anémonas moradas, y en los dias claros del verano se alcanzaba a ver el horizonte nitido 
del Caribe, y los trasatlånticos de turistas de Cartagena de Indias. Bayardo San Romån 
fue esa misma noche al Club Social y se senté a la mesa del viudo de Xius a jugar una 
partida de dominé. 
-Viudo -le dijo-: le compro su casa. 
-No estå a la venta -dijo el viudo. 
-Se la compro con todo lo que tiene dentro. 
El viudo de Xius le explicé con una buena educaciån a la antigua que los objetos de la 
casa habian Sldo comprados por la esposa en toda una Vida de sacrificios, y que para él 
seguian siendo Como parte de ella. «Hablaba con el alma en la mano -me dijo el doctor 
Dionisio Iguarån, que estaba jugando con ellos-. YO estaba seguro que preferia morirse 
antes que vender una casa donde habia sido feliz durante més de treinta aios.» 
También Bayardo San Romån comprendiö sus razones. 
-De acuerdo -dijo-. Entonces véndame a casa vacia. 
pero el viudo se defendié hasta el final de la partida. Al cabo de tres noches, ya mejor 
preparado, Bayardo San Romin ,Volvié a la mesa de dominö. 
Cronica de una muerte anunciada 
 
-Viudo -empezå de nuevo-: eCuånto cuesta la casa? 
-No tiene precio. 
-Diga uno Cua quiera. 
-Lo Sento, Bayardo -dijo el viudo-, pero ustedes los jövenes no entienden los motivos 
de corazén. 
Bayardo San Romån no hizo una pausa para pensar. 
-Digamos cinco mil pesos -dijo. 
Juega limpio -le replico el viudo con la dignidad alerta-. Esa casa no vale tanto. 
-Diez mil -dijo Bayardo San Romån-. Ahora mismo, y con un billete encima del otro. 
El viudo lo miré con los ojos Ilenos de lågrimas. iLloraba de rabia -me dijo el doctor 
Dionisio Iguarån, que ademås de médico era hombre de letras-. Imaginate: semejante 
cantidad al alcance de la mano, y tener que decr que no por una simple flaqueza del 
espiritu.» Al viudo de Xius no e saliö la voz, pero negö sin vacilaciön con la cabeza. 
-Entonces hågame un tiltimo iavor -dijo Bayardo San Romån-. Espéreme aqui cinco 
minutos. 
Cinco minutos después, en efecto, volvio al Club Social con las alforjas enchapadas de 
Plata, y puso sobre a mesa diez gavillas de billetes de a mil todavia con las bandas 
impresas del Banco del Estado. El viudo de Xius murié dos anos después. «Se murié de 
eso -decia el doctor Dionisio Iguarån-. Estaba mås sano que nosotros, pero cuando uno 
o auscultaba se le sentian borboritar las lågrimas dentro del corazén.» Pues no sélo 
habia vendido la casa Con todo lo que tenia dentro, sino que le pidié a Bayardo San 
Romån que le fuera pagando poco a poco porque no le quedaba ni un badl de 
consolaciön para guardar tanto dinero. 
Nadie hubiera pensado, ni lo dijo nacre, que Angela Vicario no fuera virgen. NO se le 
habia conocido ningun novio anterior y habia crecido junto con sus hermanas bajo el 
rigor de una madre de hierro. Aun cuando le ialtaban menos de dos meses para casarse, 
Pura Vicario no permitié que fuera soa con Bayardo San Romån a conocer la casa en 
que iban a vivir, Sino que ella y el padre ciego la acompafiaron para custodiarle la honra. 
« Lo ünico que le rogaba a Dios es que me diera valor para matarme -me dijo Ångela 
Vicario-. pero no me lo dio.» Tan aturdida estaba que habia resuelto contarle la verdad a 
su madre para librarse de aquel martirio, cuando sus dos dnicas confidentes, que la 
ayudaban a hacer flores de trapo junta a la ventana, la disuadieron de su buena 
intenciön. «Les obedeci a ciegas -me dijo- porque me habian hecho creer que eran 
expertas en chanchullos de hombres.» Le aseguraron que casi todas las mujeres perdian 
a virginidad en accidentes de a iniancia. Le insistieron en que aun los maridos més 
dificiles se resignaban a cualquier cosa siempre que nadie lo supiera. La convencieron, 
en fin, de que la mayoria de los hombres Ilegaban tan asustados a la noche de bodas, 
que eran incapaces de hacer nada sin la ayuda de la mujer, y a la hora de la verdad no 
podian responder de sus propios actos. «Lo ünico que creen es lo que vean en la 
såbana», le dijeron. De modo que le ensefiaron artimaöas de comadronas para fingir sus 
prendas perdidas, y para que pudiera exhibir en su primera mafiana de recién casada, 
abierta al sol en el patio de su casa, la sébana de halo con a mancha del honor. 
Se casé con esa ilusiån. Bayardo San Romén, por su parte, debié casarse con la 
iluslön de comprar la felicidad con el peso descomunal de su poder y su fortuna, pues 
cuanto més aumentaban los planes de la fiesta, més ideas de delirio se e ocurrian para 
hacerla mås grande. Traté de retrasar la boda por un dia cuando se anuncié la visita del 
Obispo, para que éste los casara, pero Angela Vicario se opuso. «La verdad -me dijo- es 
Cronica de una muerte anunciada 
 
que yo no queria ser bendecida por un hombre que sélo cortaba las crestas para la sopa 
y botaba en la basura el resto del gallo.» Sin embargo, aun la bendicién del obispo, 
a fiesta adquirié una fuerza propia tan dificil de amaestrar, que al mismo Bayardo San 
Romån se le salio de las manos y terminö por Ser un acontecimiento püblico. 
El general petronio San Romén y su iamilia vinieron esta vez en el buque de 
ceremonias del Congreso Nacional, que permanecié atracado en el muelle hasta el 
término de la fiesta, y con ellos vinieron muchas gentes ilustres que sin embargo 
pasaron inadvertidas en el tumulto de caras nuevas. Trajeron tantoS regalos, que fue 
preciso restaurar el local olvidado de la primera planta eléctrica para exhibir los mås 
admirables, y el resto los Ilevaron de una vez a la antigua casa del viudo de Mus que ya 
estaba dispuesta para recibir a los recién casados. Al novio le regalaron un automévil 
convertib e con su nombre grabado en letras géticas bajo el escudo de la iabrica. A la 
novia le regalaron un estuche de cubiertos de oro puro para veinticuatro invitados. 
Trajeron ademås un espectåculo de bailarines, y dos orquestas de valses que 
desentonaron con las bandas locales, y con las muchas papayeras y grupos de 
acordeones que venian alborotados por la bulla de la parranda. 
La iamllia Vlcario Vivia en una casa modesta, con paredes de ladrillos y un, techo de 
palma rematado por dos buhardas donde se metian a empollar las golondrinas en enero. 
Tenia en el frente una terraza ocupada casi por completo con macetas de flares, y un 
patio grande con gallinas sueltas y érboles frutales. En el fondo del patio, los genne Os 
tenian un criadero de cerdos, con Su piedra de sacrificios y Su mesa de destazar, que fue 
una buena fuente de recursos domésticos desde que a Poncio Vicario se le acabo la 
vista. El negocio lo habia empezado Pedro Vicario, pero cuando éste se fue al servicio 
militar, su hermano gemelo aprendiå también el oficio de matarife. 
El interior de la casa alcanzaba apenas para vivir. Por eso las hermanas mayores 
trataron de pedir una casa prestada cuando se dieron cuenta del tamaöo de la fiesta. 
"Imaginate -me dijo Ånge a Vicario-: habian pensado en la casa de Plécida Linero, pero 
por fortuna mis padres se emperraron con el tema de siempre de que nuestras hijas se 
casan en nuestro chiquero, o no se casan.» Asi que pintaron la casa de su color amarillo 
original, enderezaron las puertas y compusieron los pisos, y la dejaron tan digna como 
fue posible para una boda de tanto estruendo. Los gemelos se Ilevaron los cerdos para 
otra parte y sanearon la porqueriza con cal viva, pero aun asi se vio que Iba a ialtar 
espacio. Al final, por diligencias de Bayardo San. Romån, tumbaron las cercas del patio, 
pidieron prestadas para bailar las casas contiguas, y pusieron mesoneS de carpinteros 
para sentarse a comer bajo la fronda de los tamarindos. 
El énico sobresalto imprevisto o causö el novio en la manana de la boda, pues Ilegå a 
buscar a Angela Vicario con dos horas de retraso, y ella se habia negado a vestirse de 
novia mientras no lo vera en la casa. «lmaginate -me dijo-: hasta me hubiera alegrado 
de que no legara, pero nunca que me dejara vestida.» Su cautela pareciö natural, 
porque no habia un percance püb ico mås vergonzoso para una mujer que quedarse 
plantada con el vestido de novia. En cambio, el hecho de que Angela Vicario se atreviera 
a ponerse el velo y los azahares sin ser virgen, habia de ser interpretado después como 
una proianacién de los simbolos de a pureza. Mi madre fue a dnica que aprecié como 
un acto de valor el que hubiera jugado sus cartas marcadas hasta las éltimas 
consecuencias. «En aquel tiempo -me explicé-, Dios entendia esas cosas.» por el 
contrario, nadie ha sabido todavia con qué cartas jugå Bayardo San Romån. Desde que 
apareciå por fin de levita y chistera, hasta que se fugé del baile con la criatura de Sus 
tormentos, fue la imagen perfecta del novio feliz. 
Cronica de una muerte anunciada 
 
Tampoco se supo nunca con qué cartas jugå Santiago Nasar. Yo estuve con él todo el 
tiempo, en la iglesia y en la fiesta, junta con Cristo Bedoya y mi hermano Luis Enrique, y 
ninguno de nosotros vislumbré el menor cambio en su modo de ser. He tenido que 
repetir esto muchas veceS, pues los cuatro habiamos crecido juntos en la escuela y 
uego en la misma pandilla de vacaciones, y nadie podia Creer que tuviéramos un secreto 
sin compartir, y menos un secreto tan grande. 
Santiago Nasar era un hombre de fiestas, y su gozo mayor lo tuvo la vfspera de su 
muerte, calculando los COStoS de la boda. En la iglesia estimå que habian puesto adornos 
florales por un valor igual al de catorce entierros de primera clase. Esa precision habia 
de perseguirme durante muchos aios, pues Santiago Nasar me habia dicho a menudo 
que el olor de las flores encerradas tenia para él una relaciån inmediata con la muerte, y 
aquel dia me lo repitié al entrar en el templo. «No quiero flores en mi entierro», me dijo, 
sin pensar que yo habia de ocuparme al dia siguiente de que no las hubiera. En el 
trayecto de a iglesia a la casa de los Vicario sacé la cuenta de las guirnaldas de colores 
con que adornaron las calles, calculé el precio de la måsica y los cohetes, y hasta de la 
granizada de arroz crudo con que nos recibieron en la fiesta. En el sopor del medio dia 
os recién casados hicieron a ronda del patio. Bayardo San Romin se habia hecho muy 
amigo nuestro, amigo de tragos, como se decia entonces, y parecia muy a gusto en 
nuestra mesa. Ångela Vicario, sin el velo y la corona y con el vestido de raso ensopado 
de sudor, habia asumido de pronto su cara de mujer casada. Santiago Nasar calculaba, y 
se lo dijo a Bayardo San Romån, que a boda iba costando hasta ese momento unos 
nueve mil pesos. Fue evidente que ella lo entendié como una impertinencia. Mi madre 
me habia ensehado que nunca se debe hablar de Plata delante de la otra gente», me 
dijo. Bayardo San Romån, en cambio, lo recibié de muy buen talante y hasta con una 
cierta jactancia. 
-Casi -dijo-, pero apenas estamos empezando. Al final serå mås o menos el doble. 
Santiago Nasar se propuso comprobarlo hasta el ültimo céntimo, y la Vida e alcanzö 
justo. En efecto, con los datos finales que Cristo Bedoya e dio al dia siguiente en el 
puerto, 45 minutos antes de morir, comprobö que el pronöstico de Bayardo San Romén 
habia Sldo exacta. 
Yo conservaba un recuerdo muy confuso de la fiesta antes de que hubiera decidido 
rescatarla a pedazos de la memoria ajena. Durante arios se siguiö hablando en mi casa 
de que mi padre habia vuelto a tocar el violin de su juventud en honor de los recién 
casados, que mi hermana la monja bailé un merengue con su håbito de tornera, y que el 
doctor Dionisio Iguarén, que era primo hermano de mi madre, consiguiö que se lo 
levaran en el buque oficial para no estar aqui al dia siguiente cuando viniera el obispo. 
En el curso de las indagaciones para esta crénica recobré numerosas vivencias 
marginales, y entre ellas e recuerdo de gracia de las hermanas de Bayardo San Romén, 
cuyos vestidos de terciopelo con grandes alas de mariposas, prendidas con pinzas de oro 
en la espalda, llamaron mås la atenciån que el penacho de plumas y la coraza de 
medallas de guerra de su padre. Muchos sabian que en la inconsciencia de la parranda le 
propuse a Mercedes Barcha que se casara conmigo, cuando apenas habia terminado la 
escuela primaria, tal como ella misma me o recordö cuando nos casamos catorce anos 
después. La imagen mås intensa que siempre conservé de aquel domingo indeseable fue 
a del Viejo Poncio Vicario sentado solo en un taburete en el centro del patio. Lo habian 
puesto ahi pensando quizås que era el sitio de honor, y los invitados tropezaban con él, 
o confundian Con otro, lo cambiaban de lugar para que no estorbara, y é movia la 
cabeza nevada hacia todos lados con una expresion erråtica de ciego demasiado 
reciente, contestando preguntas que no eran para él y respondiendo saludos fugaces que 
Cronica de una muerte anunciada 
 
nadie le hacia, feliz en su cerco de olvido, con la camisa acartonada de engrudo y el 
bastén de guayacån que le habian comprado para la fiesta. 
El acto formal terminö a las seis de la tarde cuando se despidieron los invitados de 
honor. El buque se fue con las uces encendidas y dejando un reguero de valses de 
pianola, y por un instante quedamos a la deriva sobre un abismo de incertidumbre, 
hasta que volvimos a reconocernos unos a otros y nos hundimos en el manglar de la 
parranda. Los recién casados aparecieron poco después en el automövil descubierto, 
abriéndose Paso a duras penas en el tumulto. Bayardo San Romin reventé cohetes, 
tomb aguardiente de las botellas que le tendia la muchedumbre, y se bajo del coche con 
Ångela Vicario para meterse en la rueda de la cumbiamba. Por ültimo ordenå que 
siguiéramos bailando por cuenta suya hasta donde nos alcanzara la Vida, y se Ilevö a la 
esposa aterrorizada para la casa de sus suehos donde el viudo de Xius habia sido feliz. 
La parranda püblica se dispersö en fragmentos hacia la media noche, y sélo quedö 
abierto el negocio de Clotilde Armenta a un costado de a plaza. Santiago Nasar y yo, 
con mi hermano Luis Enrique y Cristo Bedoya, nos fuimos para la casa de misericordias 
de Maria Alejandrina Cervantes. Por alli pasaron entre muchos otros los hermanos 
Vlcario, y estuvieron bebiendo con nosotros y cantando con Santiago Nasar cinco horas 
antes de matarlo. Debian quedar adn algunos rescoldos desperdigados de la fiesta 
original, pues de todos lados nos Ilegaban råiagas de müsica. y pleitos remotos, y nos 
siguieron Ilegando, cada vez mis tristes, hasta muy poco antes de que bramara el buque 
de Obispo. 
pura Vicario le contd a mi madre que se hab"a acostado a las once de la noche 
después de que las hijas mayores la ayudaron a poner un poco de orden en los estragos 
de la boda. Como a las diez, cuando todavia quedaban algunos borrachos cantando en el 
patio, Ångela Vicario habia mandado a pedir una maletita de cosas personales que 
estaba en el ropero de su dormitorio, y ella quiso mandarle también una maleta con ropa 
de diario, pero el recadero estaba de prisa. Se habia dormido a fondo cuando tocaron a 
la puerta. «Fueron tres toques muy despacio -le contö a mi madre-, pero tenian esa cosa 
rara de las malas noticias.» Le contö que habia abierto la puerta sin encender la luz para 
no despertar a nadie, y vio a Bayardo San Romån en el resplandor del iarol püblico, con 
a camisa de seda sin abotonar y los pantalones de iantasia sostenidos con tirantes 
elåsticos. «Tenia ese color verde de los suefios», le dijo pura Vicario a mi madre. Angela 
Vicario estaba en la sombra, de modo que 5olo la vio cuando Bayardo San Romån la 
agarro por el brazo y la puSo en la luz. Llevaba el traje de raso en piltraias y estaba 
envuelta con una toalla hasta la cintura. Pura Vicario creyo que se habian desbarrancado 
con el automåvil y estaban muertos en el fondo del precipicio. 
Ave Maria Purisima -dijo aterrada-. Contesten si todavia son de este mundo. 
Bayardo San Romån no entrö, sino que empujé con suavidad a su esposa hacia el 
interior de la casa, sin decir una palabra. Después beså a pura Vicario en a mejila y le 
hablé con una voz de muy hondo desaliento pero con mucha ternura. 
-Gracias por todo, madre -le dijo-. IJsted es una santa. 
Sélo Pura Vicario supo lo que hizo en las dos horas siguientes, y se fue a la muerte 
con su secreto. «Lo ünico que recuerdo es que me sostenia por el pelo con una mano y 
me golpeaba con la otra con tanta rabia que pensé que me iba a matar», me contå 
Angela Vicario. pero hasta eso lo hizo con tanto sigilo, que su marido y sus hijas 
mayores, dormldos en los otros cuartos, no se enteraron de nada hasta el amanecer 
cuando ya estaba consumado el desastre. 
Cronica de una muerte anunciada 
 
Los gemelos volvieron a la casa un poco antes de las tres, llamados de urgencia por 
su madre. Encontraron å Angela Vicario tumbada bocabajo en un sofé del comedor y con 
a cara macerada a golpes, pero habia terminado de Ilorar. «Ya no estaba asustada -me 
dijo-. Al contrario: sentia como si por fin me hubiera quitado de encima la conduerma de 
a muerte, y lo ünico que queria era que todo terminara répido para tirarme a dormir.» 
Pedro Vicario, el més resuelto de los hermanos, la evanto en Vilo por la cintura y la 
sento en la mesa de comedor. 
-Anda, niha -le dijo temblando de rabia-: dinos quién fue. 
Ella se demoré apenas el tiempo necesario para decir el nombre. Lo busco en las 
tinieblas, lo encontré a primera vista entre los tantos y tantos nombres confundbles de 
este mundo y del otro, y lo dejé clavado en la pared con su dardo certero, como a una 
mariposa sin a bedrio Cuya sentencia estaba escrita desde siempre. 
-Santiago Nasar -dijo. 
Cronica de una muerte anunciada 
 
El abogado sustentå la tesis del homicidio en legitima defensa del honor, que fue 
admitida por el tribunal de conciencia, y los gemelos declararon al final del juicio que 
hubieran vuelto a hacerlo mil veces por los mismos motivos. Fueron ellos quienes 
vislumbraron el recurso de la defensa desde que se rindieron ante su iglesia pocos 
minutos después del crimen. Irrumpieron jadeando en la Casa Cural, perseguidos de 
cerca por un grupo de årabes enardecidos, y pusieron los cuchillos con el acero limpio en 
a mesa del padre Amador. Ambos estaban exhaustos por el trabajo bårbaro de la 
muerte, y tenian la ropa y los brazos empapados y la cara embadurnada de sudor y de 
sangre todavia viva, pero él pårroco recordaba a rendiciön como un acto de una gran 
dignidad. 
-Lo matamos a conciencia -dijo Pedro Vicario-, pero somos inocentes. 
-Tal vez ante Dios -dijo el padre Amador. 
-Ante Dios y ante los hombres -dijo Pablo Vicario-. Fue un asunto de honor. 
Mås aün: en la reconstrucciön de los hechos fingieron un encarnizamiento mucho més 
ficlemente que el de la realidad, hasta el extremo de que fue necesario reparar con 
fondos påblicos la puerta principal de la casa de plåcida Linero, que quedé desportillada 
a punta de cuchillo. En el panöptico de Riohacha, donde estuvieron tres anos en espera 
de juicio parque no tenian con que pagar la fianza para la libertad condicional, os 
reclusos mås antiguos los recordaban por su buen caråcter y su esplritu social, pero 
nunca advirtieron en ellos ningén indicio de arrepentimiento. Sin embargo, a realidad 
parecia ser que los hermanos Vicario no hicieron nada de lo que convenia para matar a 
Santiago Nasar de inmediato y sin espectåculo püblico, Sino que hicieron mucho mås de 
o que era imaginable para que a guien les impidiera matarlo, y no lo consiguieron. 
SegÜn me dijeron afios después, habian empezado por buscarlo en la casa de Maria 
A ejandrina Cervantes, donde estuvieron con él hasta las dos. Este dato, como muchos 
otros, no fue registrado en el sumario. En realidad, Santiago Nasar ya no estaba ahi a la 
hora en que los gemelos dicen que fueron a buscarlo, pues habiamos salido a hacer una 
ronda de serenatas, pero en todo caso no era cierto que hubieran ido. «)amés habrian 
vuelto a salir de aqui», me dijo Maria Alejandrina Cervantes, y conociéndola tan bien, 
nunca lo puse en duda. En cambia, lo fueron a esperar en la casa de Clotilde Armenta, 
por donde sabian que iba a pasar medio mundo menos Santiago Nasar. «Era el énico 
ugar abierto», declararon al instructor. «Tarde o temprano tenia que salir por ahi», me 
dijeron a mi, después de que fueron absueltos. Sin embargo, cualquiera sabia que la 
puerta principal de la casa de Plécida Linero permanecia trancada por dentro, inclusive 
durante el dia, y que Santiago Nasar Ilevaba siempre consigo las llaves de la entrada 
posterior. Por a li entré de regreso a su casa, en efecto, cuando hacia mås de una hora 
que los gemelos Vicario lo esperaban por el otro lado, y si después salié por la puerta de 
a plaza cuando iba a recibir al obispo fue por una. razén tan imprevista que el mismo 
instructor del sumario no acabå de entenderla. 
Nunca hubo una muerte mås anunciada. Después de que la hermana les revelé el 
nombre, los gemelos Vicario pasaron por el depösito de la poc Iga, donde guardaban los 
ütiles de sacrificio, y escogieron los dos cuchillos mejores: uno de descuartizar, de diez 
pulgadas de largo por dos y media de ancho, y otro de limpiar, de siete pulgadas de 
largo por una y media de ancho. Los envolvieron en un trapo, y se fueron a afilarlos en 
Cronica de una muerte anunciada 
 
el mercado de carnes, donde apenas empezaban a abrir algunos expendios. Los 
primeros clientes eran escasos, pero veintidés personas declararon haber oido cuanto 
dijeron, y todas coincidian en la impresién de que lo habian dicho con el ünico propésito 
de que los oyeran. iaustino Santos, un carnicero amigo, los vio entrar a las 3.2o cuando 
acababa de abrir su mesa de visceras, y no entendiå por qué Ilegaban el lunes y tan 
temprano, y todavia con los vestidos de paio oscuro de la boda. Estaba acostumbrado a 
verlos los viernes, pero un poco més tarde, y con los delantales de cuero que se ponian 
para la matanza. «Pensé que estaban tan borrachos -me dijo iaustino Santos-, que no 
sålo se habian equivocado de hora sno también de fecha.» Les recordå que era lunes. 
-Quién no lo sabe, pendejo -le contesté de buen modo Pablo Vcario-. Solo venimos a 
afilar los cuchillos. 
os aflaron en la piedra giratoria, y como lo hacian siempre: Pedro sosteniendo los 
dos cuchillos y alternéndolos en la piedra, y Pablo déndole vuelta a la manivela. Al 
mismo tiempo hablaban del esplendor de la boda con los otros carniceros. Algunos se 
quejaron de no haber recibido su raciön de pastel, a pesar de ser compafieros de oficio, 
y ellos les prometieron que las harian mandar mås tarde. Al final, hicieron cantar los 
cuchillos en la piedra, y Pablo puso el suyo junto a la låmpara para que destellara el 
acero : 
-Vamos a matar a Santiago Nasar -dijo. 
Tenian tan bien fundada su reputaciån de gente buena, que nadie les hizo caso. 
"Pensamos que eran vainas de borrachos», declararon varios carniceros, lo mismo que 
Victoria Guzmén y tantos otros que los vieron después. Yo habia de preguntarles alguna 
vez a los carniceros si el oficio de matarife no revelaba un alma predispuesta para matar 
un ser humano. protestaron: «Cuando uno sacrifica una res no se atreve a mirarle los 
ojos». Uno de ellos me dijo que no podia comer la carne del animal que degollaba. Otro 
me dijo que no seria capaz de sacrificar una vaca que hubiera conocido antes, y menos 
si habia tomado su leche. Les recordé que los hermanos Vicario sacrificaban los mismos 
cerdos que criaban, y les eran tan iamiliares que los distinguian por sus nombres. «Es 
cierto -me replico uno-, pero fijese que no les ponian nombres de gente Sino de flores.» 
iaustino Santos fue e ånico que percibio una umbre de verdad en la amenaza de Pablo 
Vicario, y le pregunté en broma por qué tenian que matar a Santiago Nasar habiendo 
tantos ricos que merecian morir primero. 
-Santiago Nasar sabe por qué -le contesté Pedro Vicario. 
iaustino Santos me contö que se habia quedado con la duda, y se la comunicö a un 
agente de la policia que pasö poco mås tarde a comprar una libra de higado para el 
desayuno del alcalde. El agente, de acuerdo con el sumario, se llamaba Leandro Pornoy, 
y murio el aho siguiente por una cornada de toro en la yugular durante las fiestas 
patronales. De modo que nunca pude hablar con él, pero Clotilde Armenta me confirmö 
que fue la primera persona que estuvo en su tienda cuando ya los gemelos Vicario se 
habian sentado a esperar. 
Clotilde Armenta acababa de reemplazar a su marido en el mostrador. Era el sistema 
habitual. La tienda vendia eche al amanecer y viveres durante el dia, y se transformaba 
en cantina desde las seis de la tarde. Clotilde Armenta la abria a as 3.3o de la 
madrugada. Su marido, el buen don Rogelio de la Flor, se hacia cargo de la cantina 
hasta la hora de cerrar. pero aquella noche hubo tantos cllentes descarriados de la boda, 
que se acostå pasadas las tres sin haber cerrado, y ya Clotilde Armenta estaba 
evantada mås temprano que de costumbre, parque queria terminar antes de que Ilegara 
el obispo. 
Cronica de una muerte anunciada 
 
Los hermanos Vicario entraron a las 4.lo. A esa hora sålo se vendian cosas de comer, 
pero Clotilde Armenta les vendib una botella de aguardiente de cana, no sölo por el 
aprecio que les tenia, sino también porque estaba muy agradecida por la porcién de 
pastel de boda que le habian mandado. Se bebieron la botella entera Con dos largas 
tragantadas, pero siguieron impåvidos. iEstaban pasmados -me dijo Clotilde Armenta-, 
y ya no podian levantar presiån ni con petré eo de låmpara.» Luego se quitaron las 
chaquetas de paio, las colgaron con mucho cuidado en el espaldar de las sillas, y 
pidieron otra botella. Tenian la camisa sucia de sudor seco y una barba de dia anterior 
que les daba un aspecto montuno. La segunda botella se la tomaron més despacio, 
sentados, mirando con insistencia hacia la casa de plécida Linero, en la acera de 
enfrente, cuyas ventanas estaban apagadas. La més grande del balcén era la del 
dormitorio de Santiago Nasar. Pedro Vicario le preguntå a Clotilde Armenta si habia visto 
luz en esa ventana, y ella le contestå que no, pero le parecié un interés extrafio. 
-iLe paså alga? -preguntå. 
-Nada -le contestö Pedro Vicario-. No mås que lo andamos buscando para matarlo. 
Fue una respuesta tan espontånea que ella no pudo creer que fuera cierta. Pero se fljo 
en que los gemelos Ilevaban dos cuchillos de matarife envueltos en trapos de cocina. 
-ZY se puede saber por qué quieren matarlo tan temprano? -preguntö. 
-Él sabe por qué -contestå Pedro Vicario. 
Clotilde Armenta los examinå en serio. Los conocia tan bien que podia distinguirlos, 
sobre todo después de que Pedro Vicario regresö del cuartel. «parecian dos nifios», me 
dijo. Y esa reflexiån la asustå, pues siempre habia pensado que sölo los nifios son 
capaces de todo. Asi que acabé de preparar los trastos de la leche, y se fue a despertar 
a su marido para contarle lo que estaba pasando en la tienda. Don Rogelio de la Flor la 
escuché medio dormido. 
-No seas pendeja -le dijo-, ésos no matan a nadie, y menos a un rico. 
Cuando Clotilde Armenta volviö a la tienda los gemelos estaban conversando con el 
agente Leandro Pornoy, que iba por la leche del alcalde. No oyö lo que hablaron, pero 
supuso que algo le habian dicho de sus propésitos, por la forma en que observé los 
cuchillos al salir. 
El coronel Lézaro Aponte se habia levantado un poco antes de las cuatro. Acababa de 
afeitarse cuando el agente Leandro Pornoy le revelé las intenciones de los hermanos 
Vicario. Habia resuelto tantos pleitos de amigos a noche anterior, que no se dio ninguna 
prisa por uno mås. Se vistié con calma, se hizo varias veces hasta que le quedå perfecto 
el corbatin de mariposa, y se colgö en el cuello el escapulario de la Congregaciön de 
Maria para recibir al Obispo. Mientras desayunaba con un guiso de higado cubierto de 
anillos de cebolla, Su esposa leiconté muy excitada que Bayardo San Romån habia 
devuelto a Ångela Vicario, pero él no lo tomb con igual dramatismo. 
-iDios mio! -se burlå-, aqué va a pensar el obispo? 
Sin embargo, antes de terminar el desayuno recordö lo que acababa de decide el 
ordenanza, junto las dos noticias y descubrié de inmediato que casaban exactas como 
dos piezas de un acertijo. Entonces fue a la plaza por la calle del puerto nuevo, cuyas 
casas empezaban a revivir por la Ilegada del obispo. «Recuerdo con seguridad que eran 
casi las cinco y empezaba a Ilover», me dijo el coronel Låzaro Aponte. En el trayecto, 
tres personas lo detuvieron para contarle en secreto que los hermanos Vicario estaban 
esperando a Santiago Nasar para matarlo, pero SCIO uno supo decirle dénde. 
Cronica de una muerte anunciada 
 
Los encontré en la tienda de Clotilde Armenta. «Cuando los V pensé que eran puras 
bravuconadas -me dijo con su légica personal-, parque no estaban tan borrachos como 
yo creia.» Ni siquiera los interrogé sobre sus intenciones, sino que les quité los cuchillos 
y los mandé a dormir. Los trataba con la misma complacencia de sf mismo con que 
habia sorteado la alarma de la esposa. 
-ilmaginense -les dijo-: qué va a decir el obispo si los encuentra en ese estado! 
Ellos se fueron. Clotilde Armenta sufrié una desilusién més con la ligereza del alcalde, 
pues pensaba que debia arrestar a los 
gemelos hasta esclarecer la verdad. El coronel Aponte le mostrå los cuchillos como un 
argumento final. 
-Ya no tienen con qué matar a nadie -dijo. 
-NO es por eso -dijo Clotilde Armenta-. Es para librar a esos pobres muchachos del 
horrible compromiso que les ha caido encima. 
pues ella lo habia intuido. Tenia la certidumbre de que los hermanos Vicario no 
estaban tan ansiosos por cumplir la sentencia como por encontrar a alguien que les 
hiciera el iavor de impedirselo. Pero e coronel Aponte estaba en Paz con Su alma. 
-No se detiene a nadie por sospechas -dijo-. Ahora es cuestiån de prevenir a Santiago 
Nasar, y feliz aho nuevo. 
Clotilde Armenta recordaria siempre que el talante rechoncho del coronel Aponte le 
causaba una cierta desdicha, y en cambio yo o evocaba como un hombre feliz; aunque 
un poco trastornado por la pråctica solitaria del espiritismo aprendido por correo. Su 
comportamiento de aquel lunes fue la prueba terminante de su frivolidad. La verdad es 
que no volviö a acordarse de Santiago Nasar hasta que lo vio en el puerto, y entonces se 
felicité por haber tomado la decisiån justa. 
Los hermanos Vicario les habian contado sus propésitos a més de doce personas que 
fueron a comprar leche, y éstas los habian divulgado por todas par-tes antes de las seis. 
A Clotilde Arrnenta le parecia imposible que no se supiera en la casa de enfrente. 
Pensaba que Santiago Nasar no estaba alli, pues no habia visto encenderse la luz del 
dormitorio, y a todo e que pudo le pidié prevenirlo donde lo vieran. Se lo mandå a decir, 
inclusive, al padre Amador, con la novicia de servicio que fue a comprar la leche para las 
monjas. Después de las cuatro, cuando vio luces en la cocina de la casa de Plécida 
Linero, le mandå el éltimo recado urgente a Victoria Guzmén con la pordiosera que iba 
todos los dias a pedir un poco de leche por caridad. Cuando bramb el buque del obispo 
casi todo el mundo estaba despierto para recibirlo, y éramos muy pocos quienes no 
sabiamos que los gemelos Vicario estaban esperando a santiago Nasar para matarlo, y 
se conocia ademås el motivo con sus pormenores completos. 
Clotilde Armenta no habia acabado de vender la leche cuando vo veron los hermanos 
Vicario con otros dos cuchillos envueltos en periédicos. uno era de descuartizar, con una 
hoja oxidada y dura de doce pulgadas de largo por tres de ancho, que habia sido 
iabricado por Pedro Vicario con el metal de una segueta, en una época en que no venian 
cuchillos alemanes por causa de la guerra. El otro era mås corto, pero ancho y curvo. El 
juez instructor lo dibujo en el sumario, tal vez porque no lo pudo describir, y se arriesgo 
apenas a indicar que parecia un alianje en miniatura. Fue con estos cuchillos que se 
cometié el crimen, y ambos eran rudimentarios y muy usados. 
iaustino Santos no pudo entender lo que habia pasado. «Vinieron a afilar otra vez los 
cuchillos -me dijo- y volvieron a gritar para que os oyeran que iban a sacarle las tripas a 
Santiago Nasar, asi que yo crei que estaban mamando ga lo, sobre todo porque no me 
fijé en os cuchillos, y pensé que eran los mismos.» Esta vez, sin embargo, Clotilde 
Cronica de una muerte anunciada 
 
Armenta noté desde que los vio entrar que no Ilevaban la misma determinacién de 
antes. 
En realidad, habian tenido la primera discrepancia. No sölo eran mucho mås distintos 
por dentro de lo que parecian por fuera, sino que en emergencias dificiles tenian 
caracteres contrarios. Sus amigos lo habiamos advertido desde la escuela primaria. 
Pablo Vicario era seis minutos mayor que el hermano, y fue mås imaginativo y resuelto 
hasta a adolescencia. Pedro Vicario me parecié siempre mås sentimental, y por lo 
mismo mds autoritario. Se presentaron juntos para el servicio militar a los 2o ahos, y 
Pablo Vicario fue eximido para que se quedara al frente de la iamilia. Pedro Vicario 
cump ib el servicio durante once meses en patrullas de orden püblico. El régimen de 
tropa, agravado por el miedo de la muerte, le madurö la vocaciön de mandar y la 
costumbre de decidir por su hermano. Regresé con una blenorragia de sargento que 
resistié a los métodos mås brutales de la medicina mil-tar, y a las inyecciones de 
arsénico y las purgaciones de permanganato del doctor Dionisio Iguarån. Sélo en la 
cårcel lograron sanarlo. Sus amigos eståbamos de acuerdo en que Pablo Vicario 
desarrollé de pronto una dependencia rara de hermano menor cuando Pedro Vicario 
regresé Con un alma Cuartelaria y con la novedad de levantarse la camisa para mostrarle 
a quien quisiera Verla una cicatriz de bala de sedal en el costado izquierdo. Llegé a 
sentir, inclusive, una especie de fervor ante la blenorragia de hombre grande que su 
hermano exhibia como una condecoracion de guerra. 
Pedro Vicario, segün declaracién propia, fue el que tomb la decisién de matar a 
Santiago Nasar, y al principio su hermano no hizo mås que seguirlo. Pero también fue él 
quien pareciå dar por cumplido el compromiso cuando los desarmå e alcalde, y entonces 
fue Pablo Vicario quien asumiö el mando. ninguno de los dos mencionö este desacuerdo 
en sus declaraciones separadas ante el instructor. Pero Pablo Vicario me confirmé varias 
veces que no le fue iacil convencer al hermano de la resolucion final. Tal vez no fuera en 
realidad sino una råiaga de pénico, pero el hecho es que Pablo Vicario entré so o en la 
pocilga a buscar los otros dos cuchillos, mientras el hermano agonizaba gota a gota 
tratando de orinar bajo los tamarindos. «Mi hermano no supo nunca lo que es eso -me 
dijo Pedro Vicario en nuestra ünica entrevista-. Era como Orinar vidrio molido.» Pablo 
Vicario lo encontrö todavia abrazado del årbol cuando volvié con los cuchillos. iEstaba 
sudando frio del dolor -me dijo- y tratå de decir que me fuera yo soo porque él no 
estaba en condiciones de matar a nadie.» Se sentå en uno de los mesones de carpintero 
que habian puesto bajo los érboles para el almuerzo de la boda, y se bajö los pantalones 
hasta as rodillas. eEstuvo como media hora cambiåndose la gasa con que Ilevaba 
envuelta la pinga», me dijo Pablo Vicario. En realidad no se demoré més de diez 
minutos, pero fue algo tan dificil, y tan enigmåtico para Pablo Vicario, que lo interpretå 
como una nueva artimaöa del hermano para perder el tiempo hasta el amanecer. De 
modo que le puSo el cuchillo en la mano y se lo Ilevé casi por la fuerza a buscar la honra 
perdida de la hermana. 
-Esto no tiene remedio -le dijo-: es como si ya nos hubiera sucedido. 
Salieron por el portön de la porqueriza con los cuchillos sin envolver, perseguidos por 
el alboroto de los perros en los patios. Empezaba a aclarar. «No estaba Iloviendo», 
recordaba Pablo Vicario. iAl contrario -recordaba Pedro-: habia viento de mar y todavia 
as estrellas se podian contar con el dedo.» La noticia estaba entonces tan bien 
repartida, que Hortensia Baute abriå la puerta justo cuando ellos pasaban frente a Su 
casa, y fue la, primera que Iloré por Santiago Nasar. «Pensé que ya lo habian matado 
-me dijo-, porque vi los cuchillos con la luz del poste y me pareciå que iban chorreando 
sangre.» Una de las pocas casas que estaban abiertas en esa calle extraviada era la de 
Cronica de una muerte anunciada 
 
prudencia Cotes, la novia de Pablo Vicario. Siempre que os gemelos pasaban por ahi a 
esa hora, y en especial los viernes cuando iban para el mercado, entraban a tomar el 
primer café. Empujaron la puerta del patio, acosados por los perros que los reconocieron 
en la penumbra del alba, y saludaron a la madre de Prudencia Cotes en a cocina. Abn 
no estaba e café. 
-Lo dejamos para después -dijo Pablo Vicario-, ahora vamos de prisa. 
-Me lo imagino, hijos -dijo ella-: el honor no espera. 
Pero de todos modos esperaron, y entonces fue Pedro Vicario quien pensö que el 
hermano estaba perdiendo el tiempo a proposito. Mientras tomaban el café, Prudencia 
Cotes saliö a la cocina en plena adolescencia con un rollo de periödicos viejos para 
animar la lumbre de la hornilla. «Yo sabia en qué andaban -me dijo- y no solo estaba de 
acuerdo, sino que nunca me hubiera casado con él si no cumplia como hombre.» Antes 
de abandonar la cocina, Pablo Vicano le quité dos secciones de periédicos y le dio una al 
hermano para envolver los cuch"llos. Prudencia Cotes se quedå esperando en la cocina 
hasta que Os vio salir por la puerta del patio, y siguié esperando durante tres ahos sin 
un instante de desaliento, hasta que Pablo Vicario salio de la cårcel y fue su esposo de 
toda la Vida. 
-Cuidense mucho -les diJo. 
De modo que a Clotilde Armenta no le ialtaba razon cuando le pareciå que los 
gemelos no estaban tan resueltos como antes, y les sirviö una botella de gordolobo de 
vaporino con la esperanza de rematarlos. «iEse dia me di cuenta -me djo- de lo solas 
que estamos las mujeres en el mundo!» Pedro Vicario le pidié prestado os utensilios de 
afeitar de su marido, y ella le Ilevo la brocha, el jabån, el espejo de colgar y la måquina 
con la cuchilla nueva, pero él se afeité con el cuchillo de destazar. Clotilde Armenta 
pensaba que eso fue el colmo del machismo. «Parecia un matén de cine», me dijo. Sin 
embargo, él me explicö después, y era cierto, que en el cuartel habia aprendido a 
afeitarse con navaja barbera, y nunca mås lo pudo hacer de otro modo. Su hermano, 
por su parte, se afeité del modo mås humilde con la måquina prestada de don Rogelio 
de a Flor. Por ultimo se bebieron la botella en silencio, muy despacio, contemplando con 
el aire lelo de los amanecidos la ventana apagada en la casa de enfrente, mientras 
pasaban clientes fingidos comprando leche sin necesidad y preguntando por cosas de 
comer que no existian, con la intenciån de ver si era cierto que estaban esperando a 
Santiago Nasar para matarlo. 
Los hermanos Vicario no verian encenderse esa ventana. Santiago Nasar entré en su 
casa a las 4.2o, pero no tuvo que encender ninguna luz para Ilegar al dormitorio porque 
el foco de la escalera permanecia encendido durante la noche. Se tirå sobre la cama en 
a oscuridad y con la ropa puesta, pues sélo le quedaba una hora para dormir, y asi lo 
encontrö Victoria Guzmén cuando subiö a despertarlo para que recibiera al obispo. 
Habiamos estado juntos en la casa de Maria Alejandrina Cervantes hasta pasadas las 
tres, cuando ella misma despachå a los mdsicos y apagé las luces del patio de baile para 
que sus mulatas de placer se acostaran solas a descansar. Hacia tres dias con sus 
noches que trabajaban sin reposo, primero atendiendo en secreto a los invitados de 
honor, y después destrampadas a puertas abiertas con los que nos quedamos 
incompletos con la parranda de la boda. Maria A ejandrina Cervantes, de quien deciamos 
que sålo habia de dormir una vez para morir, fue la mujer mås elegante y la mås tierna 
que conoci jamås, y la més servicial en la cama, pero también la rnås severa. Habia 
nacido y crecido aqui, y aqui vivia, en una casa de puertas abiertas con varios cuartos de 
alquiler y un enorme patio de baile con calabazos de luz comprados en los bazares 
Cronica de una muerte anunciada 
 
chinos de Paramaribo. Fue ella quien arraso con la virginidad de mi generacién. Nos 
ensefié mucho mås de lo que debiamos aprender, pero nos ensefié sobre todo que 
ningun lugar de la Vida es mis triste que una canea vacia. Santiago Nasar perdié el 
sentido desde que la vio por primera vez. Yo o previne: Halcön que se atreve con garza 
guerrera, peligros espera. pero él no me oyé, aturdido por los silbos quiméricos de 
Maria Alejandrina Cervantes. Ella fue su pasiån desquiciada, su maestra de lågrimas a 
os 15 afios, hasta que Ibrahim Nasar se lo quito de la cama a correazos y lo encerrö 
mås de un aho en El Divino Rostro. Desde entonces siguieron vinculados por un afecto 
serio, pero sin el desorden del amor, y ella le tenia tanto respeto que no volviö a 
acoStarse con nadie si él estaba presente. En aquellas timas vacaciones nos 
despachaba temprano con el pretexto inverosimi de que estaba cansada, pero dejaba la 
puerta sin tranca y una luz encendida en el corredor para que yo volviera a entrar en 
secreto. 
Santiago Nasar tenia un talento casi mågico para los disfraces, y su diversion 
predilecta era trastocar la identidad de las mulatas. Saqueaba los roperos de unas para 
disfrazar a las otras, de modo que todas terminaban por sentirse distintas de si mismas 
e iguales a las que no eran. En cierta ocasiön, una de ellas se vio repetida en otra con tal 
acierto, que sufriö una crisis de llanto. «senti que me habia salido del espejo», dijo. Pero 
aquella noche, Maria Alejandrina Cervantes no perm itib que Santiago Nasar se 
complaciera por éltima vez en sus artificios de transformista, y o hizo con pretextos tan 
frivolos que el mal sabor de ese recuerdo le cambié la Vida. Asi que nos Ilevamos a os 
mésicos a una ronda de Serenatas, y seguirnos la fiesta por nuestra cuenta, mientras los 
gemelos Vicario esperaban a Santiago Nasar para matarlo. Fue a él a quien se le Ocurrié, 
casi a las cuatro, que subiéramos a la colina del viudo de Xius para cantarles a los recién 
casados. 
NO sölo les cantamos por las ventanas, Sino que tiramos cohetes y reventamos 
petardos en los jardines, pero no percibimos ni una seöal de Vida dentro de la quinta. No 
se nos ocurrio que no hubiera nadie, sobre todo porque el automovil nuevo estaba en la 
puerta, todavia con la capota plegada y con las cintas de raso y los macizos de azahares 
de parafina que les habian colgado en la f esta. Mi hermano Luis Enrique, que entonces 
tocaba la guitarra como un profesional, improviso en honor de los recién casados una 
canciön de equivocos matrimoniales. Hasta entonces no habia Ilovido. Al contrario, la 
una estaba en el centro del cielo, y el aire era diåiano, y en el fondo del precipicio se 
veia el reguero de luz de los fuegos iatuos en el cementerio. Del otro iado se divisaban 
os sembrados de plåtanos azules bajo la luna, las ciénagas tristes y la linea 
fosforescente del Caribe en el horizonte. Santiago Nasar sefialö una lumbre intermitente 
en el mar, y nos dijo que era el ånima en pena de un barco negrero que se habia 
hundido con un cargamento de esclavos de Senegal frente a la boca grande de 
Cartagena de Indias. No era posible pensar que tuviera algün malestar de la conciencia, 
aunque entonces no sabia que la efimera Vida matrimonial de Ångela Vicario habia 
terminado dos horas antes. Bayardo San Romän la habia Ilevado a pie a casa de sus 
padres para que el ruido del motor no delatara su desgracia antes de tiempo, y estaba 
otra vez solo y con las luces apagadas en la quinta feliz del viudo de Xius. 
Cuando bajamos la colina, mi hermano nos invito a desayunar con pescado frito en las 
fondas del mercado, pero Santiago Nasar se opuso parque queria dormir una hora hasta 
que Ilegara el obispo. Se fue con Cristo Bedoya por a orilla del rio bordeando los tambos 
de pobres que empezaban a encenderse en el puerto antiguo, y antes de doblar la 
esquina nos hizo una sefial de adiés con la mano. Fue la ültima vez que lo vimos. 
Cronica de una muerte anunciada 
 
Cristo Bedoya, con quien estaba de acuerdo para encontrarse mås tarde en el puerto, 
lo despidiå en la entrada posterior de su casa. Los perros le adraban por costumbre 
cuando lo sentian entrar, pero él los apaciguaba en la penumbra con el campanilleo de 
as llaves. Victoria Guzmån estaba vigilando la cafetera en el fogön Cuando él pasé por la 
cocina hacia el interior de la casa. 
-Blanco -o llamö-: ya va a estar el café. 
Santiago Nasar le dijo que lo tomaria mås tarde, y le pidié decirle a Divina Flor que lo 
despertara a las Cinco y media, y que le levara una muda de ropa limpia igual a la que 
levaba puesta. Un instante después de que él subié a acostarse, Victoria Guzmån recibiö 
el recado de Clotilde Armenta con la pordiosera de la leche. A as 5:30 cumpliö la orden 
de despertarlo, pero no mandå a Divina Flor sino que subié ella misma al dormitorio con 
el vestido de Iino, pues no perdia ninguna ocasién de preservar a la hija contra las 
garras del boyardo. 
Maria Alejandrina Cervantes habia dejado sin tranca la puerta de la casa. Me despedi 
de mi hermano, atravesé el corredor donde dormian los gatos de las mulatas 
amontonados entre los tulipanes, y empujé sin tocar a puerta del dormitorio. Las luces 
estaban apagadas, pero tan pronto como entré percibi el olor de mujer tibia y vi los ojos 
de leoparda insomne en la oscuridad, y después no volvi a saber de mi mismo hasta que 
empezaron a sonar las campanas. 
De Paso para nuestra casa, mi hermano entré a comprar cigarrillos en la tienda de 
Clotilde Armenta. Habia bebido tanto, que sus recuerdos de aquel encuentro fueron 
siempre muy confusos, pero no olvidö nunca el trago mortal que le ofreciö Pedro Vicario. 
«Era candela pura», me dijo. Pablo Vicario, que habia empezado a dormirse, despertö 
sobresaltado cuando o sintié entrar, y le mostré el cuchillo. 
-Vamos a matar a Santiago Nasar -le dijo. 
Mi hermano no lo recordaba. «Pero aunque lo recordara no lo hubiera creido -me ha 
dicho muchas veces-. iA quién carajo se le podia ocurrir que los gemelos iban a matar a 
nadie, y menos con un cuchillo de puercos!» Luego le preguntaron dénde estaba 
Santiago Nasar, pues los habian visto juntos a las dos, y mi hermano no recordö 
tampoco su propia respuesta. Pero Clotilde Armenta y los hermanos Vicario se 
sorprendieron tanto al oirla, que la dejaron establecida en el sumario con declaraciones 
separadas. Segén ellos, mi hermano dijo: «Santiago Nasar estå muerto». Después 
impartiö una bendicién episcopal, tropezö en el pretil de la puerta y salié Cando tumbos. 
En medio de la plaza se cruzö con el padre Amador. Iba para el puerto con sus ropas de 
Oficiar, seguido por un acélito que tocaba la campanilla y varios ayudantes con el altar 
para la misa campal del Obispo. Al verlos pasar, los hermanos Vicario se santiguaron. 
Clotilde Armenta me contd que habian perdido las Cltimas esperanzas cuando el 
pårroco pasé de largo frente a Su casa. «Pensé que no habia recibido mi recado», dijo. 
Sin embargo, el padre Amador me confeså muchos aäos después, retirado del mundo en 
a tenebrosa Casa de Salud de Calafell, que en efecto habia recibido el mensaje de 
Clotilde Armenta, y otros mås perentorios, mientras se preparaba para ir al puerto. iLa 
verdad es que no supe qué hacer -me dijo-. Lo primero que pensé fue que no era un 
asunto mio sino de la autoridad civil, pero después reso vi decirle ago de pasada a 
Plécida Linero.» Sin embargo, cuando atravesé la plaza lo habia olvidado por completo. 
«Usted tiene que entenderlo -me dijo-: aquel dia desgraciado Ilegaba el obispo.» En el 
momento del crimen se sintiö tan desesperado, y tan indigno de sf mismo, que no se le 
ocurrié nada mis que ordenar que tocaran a fuego. 
Cronica de una muerte anunciada 
 
Mi hermano Luis Enrique entré en la casa por la puerta de la cocina, que mi madre 
dejaba sin cerrojo para que mi padre no nos sintiera entrar. Fue al baho antes de 
acostarse, pero se durmié sentado en el retrete, y cuando mi hermano Jaime se levantö 
para ir a la escue a, lo encontro tirado boca abajo en las baldosas, y cantando dormido. 
Mi hermana la monja, que no iria a esperar al obispo porque tenia una cruda de cuarenta 
grados, no consiguiö despertarlo. «Estaban dando las cinco cuando fui al baio», me dijo. 
Més tarde, cuando mi hermana Margot entré a bafiarse para ir al puerto, logro Ilevarlo a 
duras penas al dormitorio. Desde el otro lado del suefio, oyö sin despertar los primeros 
bramidos del buque del obispo. Después se durmiö a fondo, rendido por a parranda, 
hasta que mi hermana la monja entré en el dormitorio tratando de ponerse el hébito a la 
carrera, y lo despertö con su grito de loca: 
-iMataron a Santiago Nasar! 
Cronica de una muerte anunciada 
 
Los estragos de los cuchillos fueron apenas un principio de la autopsia inclemente que 
el padre Carmen Amador Se vio Obligado a hacer por ausencia del doctor Dionisio 
Iguarån. «Fue como si hubiéramos vuelto a matarlo después de muerto -me dijo el 
antiguo pårroco en su retiro de Calafell-. Pero era una orden del alcalde, y las érdenes 
de aquel bårbaro, por estüpidas que fueran, habia que cumplirlas.» No era del todo 
justo. En la confusiån de aquel lunes absurdo, el coronel Aponte habia sostenido una 
conversaciön telegräfica urgente con el gobernador de a provincia, y éste lo autorizö 
para que hiciera las diligencias preliminares mientras mandaban un juez instructor. El 
alcalde habia sido antes oficial de tropa sin ninguna experiencia en asuntos de justicia, y 
era demasiado iatuo para preguntarle a alguien que lo supiera por dénde tenia que 
empezar. Lo primero que lo inquieté fue la autopsia. Cristo aedoya, que era estudiante 
de medicina, logré la dispensa por su amistad intima con Santiago Nasar. El alcalde 
penso que el cuerpo podia mantenerse refrigerado hasta que regresara el doctor Dionisio 
Iguarén, pero no encontrå nevera de tamafio humano, y la Linica apropiada en el 
mercado estaba fuera de servicio. El cuerpo habia sido expuesto a la contemplacién 
püblica. en el centro de la sala, tendido sobre un angosto catre de hierro mientras le 
iabricaban un ataÖd de rico. Habian Ilevado os ventiladores de los dormitorios, y 
algunos de las casas vecinas, pero habia tanta gente ansiosa de verlo. que fue preciso 
apartar los muebles y descolgar as jaulas y las macetas de helechos, y aun asi era 
insoportable el calor. Ademås, los per-ros alborotados por el olor de la muerte 
aumentaban la zozobra. No habian dejado de aullar desde que yo entré en la casa, 
cuando santiago Nasar agonizaba todavia en la cocina, y encontré a Divina Flor I orando 
a gritos y manteniéndolos a raya con una tranca. 
-Ayüdame -me gritö-, que lo que quieren es comerse as tripas. 
Los encerramos con candado en las pesebreras. plécida Linero ordené mås tarde que 
os Ilevaran a algÖn ugar apartado hasta después del entierro. pero hacia el medio Cia, 
nadie supo cömo, se escaparon de donde estaban e irrumpieron enloquecidos en la casa. 
Plåcida Linero, por una vez, perdié los estribos. 
-iEstos perros de mierda! -gritö-. iQue los maten! 
La orden se cumpliö de inmediato, y la casa voviö a quedar en silencio. Hasta 
entonces no habia ternor alguno por el estado del cuerpo. La cara habia quedado intacta, 
con la misma expresiån que tenia cuando cantaba, y Cristo Bedoya le habia vuelto a 
colocar las visceras en su lugar y lo habia iajado con una banda de lienzo. Sin embargo, 
en a tarde empezaron a manar de las heri das unas aguas color de almibar que atrajeron 
a las moscas, y una mancha morada le aparecié en el bozo y se extendib muy despacio 
como la sombra de una nube en el agua hasta la raiz del cabello. La cara que siempre 
fue indu gente adquiriö una expresiön de enemigo, y su madre se la cubriö con un 
pahuelo. El coronel Aponte comprendié entonces que ya no era posble esperar, y le 
ordené al padre Amador que practicara la autopsia. «Habria sido peor desenterrarlo 
después de una semana», dijo. El pårroco habia hecho a carrera de medicina y cirugia 
en Salamanca, pero ingresé en el seminario san graduarse, y hasta el alcalde sabia que 
su autopsia carecia de valor legal. Sin embargo, hizo cumplir la orden. 
Fue una masacre, consumada en el local de la escuela påblica con la ayuda del 
boticario que tomb las notas, y un estudiante de primer affo de medicina que estaba aqu 
de vacaciones. Sölo dispusieron de algunos instrumentos de cirugia menor, y el resto 
Cronica de una muerte anunciada 
 
fueron hierros de artesanos. pero al margen de los destrozos en el cuerpo, el informe del 
padre Amador parecia correcto, y el instructor lo incorporé al sumario como una pieza 
Siete de las numerosas heridas eran mortales. El higado estaba casi seccionado por 
dos perforaciones profundas en la cara anterior. Tenia cuatro incisiones en el eståmago, 
y una de ellas tan profunda que o atraveså por completo y le destruyö el påncreas. 
Tenia Otras seis perforaciones menores en el colon trasverso, y mültiples heridas en el 
Intestino delgado. La Cnica que tenia en el dorso, a a altura de la tercera vértebra 
umbar, e habia perforado el rihån derecho. La cavidad abdominal estaba ocupada por 
grandes témpanos de sangre, y entre el Iodazal de contenido gåstrico aparecio una 
medalla de oro de la Virgen del Carmen que Santiago Nasar se habia tragado a la edad 
de cuatro afios. La cavidad toråcica mostraba dos perforaciones: una en el segundo 
espacio intercostal derecho que le alcanzé a interesar el pu mén, y otra muy cerca de la 
axila izquierda. Tenia ademés seis heridas menores en los brazos y las manos, y dos 
tajos horizontales: uno en el muslo derecho y otro en los måsculos del abdomen. Unia 
una punzada profunda en la pa ma de la mano derecha. El informe dice: «Parecia un 
estigma del Crucificado». La masa enceialica pesaba sesenta gramos rnås que la de un 
inglés normal, y el padre Amador consigno en el informe que Santiago Nasar tenia una 
inteligencia superior y un porvenir bri lante. Sin embargo, en la nota fina sefialaba una 
hipertrofia del higado que atribuyo a una hepatitis mal curada. «Es decir -me dijo-, que 
de todos modos le quedaban muy pocos ahos de vida.» El doctor Dionisio Iguarén, que 
en efecto le habia tratado una hepatitis a Santiago Nasar a los doce afios, recordaba 
ndignado aquella autopsia. «Tenia que ser cura para ser tan bruto -me dijo-. No hubo 
manera de hacerle entender nunca que la gente del trépico tenemos el higado mås 
grande que los gallegos.» E informe concluia que la causa de la muerte fue una 
hemorragia masiva ocasionada por Cualquiera de las siete heridas mayores. 
Nos devolvieron un cuerpo distinto. La mitad del cråneo habia sido destrozado con la 
trepanacién, y el rostra de galån que la muerte habia preservado acabé de perder su 
identidad. Ademås, el pårroco habia arrancado de cuajo las visceras destazadas, pero al 
final no supo qué hacer con ellas, y les impartib una bendicién de rabia y as tiro en el 
balde de la basura. A los ültimos curiosos asomados a as ventanas de la escuela püblica 
se les acabo la curiosidad, el ayudante se desvaneciö, y el coronel Låzaro Aponte, que 
habia visto y causado tantas masacres de represiån, terminé por ser vegetariano 
ademés de espiritista. El cascarön vacio, embutido de trapos y cal viva, y cosido a la 
machota con bramante basto y agujas de eniardelar, estaba a punto de desbaratarse 
cuando lo pusimos en el ataüd nuevo de seda capitonada. «pensé que asi se conservaria 
por més tiempo», me dijo el padre Amador. Sucediå lo contrario: tuvimos que enterrarlo 
de prisa al amanecer, porque estaba en tan mal estado que ya no era soportable dentro 
de la casa. 
Despuntaba un martes turbio. No tuve valor para dormir solo al término de la jornada 
opresiva, y empujé la puerta de la casa de Maria Alejandrina Cervantes por si no habia 
pasado el cerrojo. Los calabazos de luz estaban encendidos en los årboles, y en el patio 
de bale habia varios fogones de lefia con enormeS ollas humeantes, donde las mulatas 
estaban tihendo de luto sus ropas de parranda. Encontré a Maria Alejandrina Cervantes 
despierta como siempre al amanecer, y desnuda por completo como siempre que no 
habia extrafios en la casa. Estaba sentada a la turca sobre la cama de reina frente a un 
platån babilönico de cosas de comer: costillas de ternera, una gallina hervida, omo de 
cerdo, y una guarnicién de plétanos y legumbres que hubieran alcanzado para cinco. 
Comer sin medida fue siempre su énico modo de Ilorar, y nunca la habia visto hacerlo 
Cronica de una muerte anunciada 
 
con semejante pesadumbre. Me acosté a su lado, vestido, sin hablar apenas, y Ilorando 
yo también a mi modo. Pensaba en la ferocidad del destino de Santiago Nasar, que le 
habia cobrado 2o anos de dicha no sélo con la muerte, sino ademås con el 
descuartizamiento del Cuerpo, y con Su dispersién y exterminio. Sofié que una mujer 
entraba en el cuarto Con una niöa en brazos, y que ésta ronzaba sin tomar aliento y los 
granos de maiz a medio mascar le caian en el corpifio. La mujer me dijo: iElla mastica a 
a topa tolondra, un poco al desgaire, un poco al desgarriate». De pronto senti los dedos 
ansiosos que me soltaban los botones de la camisa, y senti el olor peligroso de la bestia 
de amor acostada a mis espaldas, y senti que me hundia en las delicias de las arenas 
movedizas de su ternura. pero se detuvo de golpe, tosiö desde muy lejos y se escurrlå 
de mi Vlda. 
-No puedo -dijo-: hueles a él. 
No sålo yo. Todo siguiö oliendo a Santiago Nasar aquel dia. Los hermanos Vicario lo 
sintieron en el calabozo donde los encerrö el alcalde mientras se le ocurria qué hacer con 
ellos. «Por més que me restregaba con jabén y estropajo no podia quitarme el olor», me 
dijo Pedro Vicario. Llevaban tres noches sin dormir, pero no podian descansar, porque 
tan pronto como empezaban a dormirse volvian a cometer el crimen. Ya casi Viejo, 
tratando de explicarme su estado de aquel dia interminable, Pablo Vicario me dijo sin 
ningun esfuerzo: «Era como estar despierto dos veces». Esa frase me hizo pensar que lo 
mås insoportable para ellos en el calabozo debié haber sido la lucidez. 
El cuarto ten"a tres metros de lado, una claraboya muy alta con barras de hierro, una 
letrina portåtil, un aguamanil con su palangana y su jarra, y dos camas de mamposteria 
con colchones de estera. El coronel Aponte, bajo cuyo mandato se habia construido, 
decia que no hubo nunca un hotel rnås humano. Mi hermano Luis Enrique estaba de 
acuerdo, pues una noche lo encarcelaron por una reyerta de mésicos, y el alcalde 
permitiö por caridad que una de las mulatas lo acompaöara. Tal vez los hermanos 
Vicario hubieran pensado lo misrno a las Ocho de la mafiana, cuando se sintieron a salvo 
de los érabes. En ese momento los reconfortaba el prestigio de haber cumplido con su 
ey, y su ünica inquietud era la persistencia del olor. Pidieron agua abundante, jabön de 
monte y estropajo, y se lavaron la sangre de los brazos y la cara, y lavaron ademås las 
camisas, pero no lograron descansar. Pedro Vicario pidiå también sus purgaciones y 
diuréticos, y un rollo de gasa estéril para cambiarse la venda, y pudo orinar dos veces 
durante la mafiana. Sin embargo, a Vida Se le fue haciendo tan dificil a medida que 
avanzaba el Cia, que el olor pasé a Segundo lugar. A as dos de a tarde, Cuando hubiera 
podido fundirlos la modorra del Calor, Pedro Vicario estaba tan cansado que no podia 
permanecer tendido en la cama, pero el mismo cansancio le impedia mantenerse de pie. 
El dolor de las ingles le Ilegaba hasta el cuello, se le cerrö la orina, y padeciå la 
certidumbre espantosa de que no volveria a dormir en el resto de su Vida. iEstuve 
despierto once meses», me dijo, y yo lo conocia bastante bien para saber que era cierto. 
No pudo almorzar. Pablo Vicario, por su parte, comié un poco de cada casa que le 
levaron, y un cuarto de hora después se desaté en una colerina pestilente. A las seis de 
a tarde, mientra le hacian la autopsia al cadåver de Santiago Nasar, el alcalde fue 
lamado de urgencia porque Pedro Vicario estaba convencido de que habian envenenado 
a su hermano. iMe estaba yendo en aguas -me dijo Pablo Vicario-, y no podiamos 
quitarnos la idea de que eran vainas de los turcos.» Hasta entonces habia desbordado 
dos veces a letrina portétil, y el guardién de vista lo habia Ilevado otras seis al retrete 
de la alcaldia. Alli lo encontrö el coronel Aponte, encafionado por la guardia en el 
excusado sin puertas, y desaguåndose con tanta fluidez que no era absurdo pensar en el 
veneno. pero lo descartaron de inmediato, cuando se estableciå que sålo habia bebido el 
Cronica de una muerte anunciada 
 
agua y comido el almuerzo que les mandé pura Vicario. No obstante, el alcalde quedå 
tan Impresionado, que se Ilevé a los presos para su casa con una custodia especial, 
hasta que vino el juez de Instrucciön y los trasladö al panéptico de Riohacha. 
El temor de los gemelos respondia al estado de énimo de la ca le. No se descartaba 
una represa ia de los érabes, pero nadie, salvo los hermanos Vicario, habla pensado en 
el veneno. Se suponia més bien que aguardaran la noche para echar gasolina por la 
claraboya e incendiar a los prisioneros Centro del calabozo. Pero aun ésa era una 
suposicién demasiado iacil. Los årabes constituian una comunidad de inmigrantes 
pacificos que se establecieron a principios del siglo en os pueblos del Caribe, aun en los 
rnås remotos y pobres, y alli se quedaron vendiendo trapos de colores y baratijas de 
feria. Eran unidos, laboriosos y catålicos. Se casaban entre ellos, importaban su trigo, 
criaban corderos en los patios y cultivaban el orégano y a berenjena, y su ånica pasiön 
tormentosa eran los juegos de barajas. Los mayores siguieron hablando el årabe rural 
que trajeron de su terra, y lo conservaron intacto en iamilia hasta la segunda 
generacién, pero los de la tercera, con la excepcién de Santiago Nasar, les oian a sus 
padres en årabe y les contestaban en caste lano. De modo que no era concebible que 
fueran a alterar de pronto Su espiritu pastoral para vengar una muerte cuyoS culpables 
podiamos ser todos. En cambio nadie penso en una represalia de la iamilia de Plåcida 
Linero, que fueron gentes de poder y de guerra hasta que se les acabå la fortuna, y que 
habian engendrado mås de dos matones de cantina preservados por la sal de su 
nombre. 
El coronel Aponte, preocupado por los rumores, visitå a los érabes iamilia por iamilia, 
y al menos por esa vez sacå una conclusién correcta. Los encontré perplejos y tristes, 
con insignias de duelo en sus altares, y algunos Iloraban a gritos sentados en el suelo, 
pero ninguno abrigaba propåsitos de venganza. Las reacciones de la mafiana habian 
surgido al calor del crimen, y sus propios protagonistas admtieron que en ningun caso 
habr"an pasado de los golpes. Mås abn: fue Suseme Abdala, la matriarca centenaria, 
quien recomendå a infusiån prodigiosa de flores de pasionaria y ajenjo mayor que segö 
a colerina de Pablo Vicario y desatå a la vez el manantial florido de su gemelo. Pedro 
Vcario cayå entonces en un sopor insomne, y el hermano restablecido concilio su primer 
suefio sin remordimientos. Asi los encontré Purisima Vicario a las tres de la madrugada 
de martes, cuando el alcalde la levö a despedirse de e los. 
Se fue la iamilia completa, hasta las hijas mayores con Sus maridos, por iniciativa del 
coronel Aponte. Se fueron sin que nadie se Ciera Cuenta, al amparo del agotamiento 
püblico, mientras los Cnicos sobrevivientes despiertos de aquel dia irreparable 
eståbamos enterrando a Santiago Nasar. Se fueron mientras se calmaban los énimos, 
segün la decisiön del alcalde, pero no regresaron jamås. Pura Vicario e envolviö la cara 
con un trapo a la hija devuelta para que nadie le viera los golpes, y la vistié de rojo 
encendido para que no se imaginaran que le iba guardando luto al amante secreto. 
Antes de irse le pidiö al padre Amador que confesara a los hijos en la cårcel, pero Pedro 
Vicario se negé, y convenclö al hermano de que no tenian nada de que arrepentlrse. Se 
quedaron solos, y el dia del traslado a Riohacha estaban ten repuestos y convencidos de 
Su razén, que no quisieron ser sacados de noche, como hicieron con la iamilia, Sino a 
pleno sol y con su propia cara. Poncio Vicario, el padre, murio poco después. iSe lo levö 
a pena moral», me dijo Ångela Vicario. Cuando los gemelos fueron absueltos se 
quedaron en Riohacha, a sölo un dia de viaje de Manaure, donde Vivia la iamilia. Allå fue 
Prudencia Cotes a casarse con Pablo Vicario, que aprendiå el oficio del oro en el taller de 
su padre y Ilegé a ser un orfebre depurado. Pedro Vicario, sin amor ni empleo, se 
reintegré tres anos después a las Fuerzas Armadas, merecié las insignias de sargento 
Cronica de una muerte anunciada 
 
primero, y una mafiana espléndida su patrulla se interné en territorio de guerrillas 
cantando canciones de putas, y nunca mås se supo de ellos. 
Para la inmensa mayoria sölo hubo una victima: Bayardo San Romån. Suponian que 
os otros protagonistas de la tragedia hab"an cumplido con dignidad, y hasta con cierta 
grandeza, la parte de iavor que a Vida les tenia seialada. Santiago Nasa, habia expiado 
a injuria, los hermanos Vicario habian probado su condicién de hombres, y la hermana 
burlada estaba Otra vez en posesién de su honor. El ünico que lo habia perdido todo era 
Bayardo San Romån. «EI pobre Bayardo», como se le recordo durante aäos. Sin 
embargo, nadie se habia acordado de él hasta después del eclipse de luna, el såbado 
siguiente, cuando el viudo de Mus le conté al alcalde que habia veto un påjaro 
fosforescente aleteando sobre su antigua casa, y pensaba que era el énima de su esposa 
que andaba reclamando o suyo. El alcalde se dio en la frente una palmada que no ten"a 
nada que ver con la vision del viudo. 
-iCarajo! -gritö-. ise me habia olvidado ese pobre hombre! 
Subié a la colina con una patrulla, y encontrå el automövil descubierto frente a la 
quinta, y vio una luz solitaria en el dormitorio, pero nadie respondiå a sus llamados. Asi 
que forzaron una puerta lateral y recorrieron los cuartos iluminados por los rescoldos del 
eclipse. «Las cosas parecian debajo del agua», me conté el alcalde. Bayardo San Romån 
estaba inconsciente en la cama, todavia como lo habia visto Pura Vicario en la 
madrugada del lunes con el pantalén de iantasia y la camisa de seda, pero sin los 
zapatos. Habia botellas vacias por el suelo, y muchas més sin abrir junto a a cama, pero 
ni un rastro de comida. «Estaba en el dltimo grado de intoxicacién etilica», me dijo el 
doctor Dionisio Iguarån, que lo habia atendido de emergencia. Pero se recuperé en 
pacas horas, y tan pronto como recobrå la razån los echö a todos de la casa con los 
mejores modos de que fue capaz. 
-Que nadie me joda -dijo-. Ni mi papé con sus pelotas de veterano. 
El alcalde informö del episodio a general Petronio San Romén, hasta la ültima frase 
literal, con un telegrama alarmante. 
El general San Romån debiö tomar a pie de la letra la voluntad de hijo, porque no 
vino a buscarlo, sino que mandö a la esposa con las hijas, y a otras dos mujeres 
mayores que parecian ser sus hermanas. Vinieron en un buque de carga, cerradas de 
uto hasta el cuello por la desgracia de Bayardo San Romån, y con los cabellos sueltos de 
dolor. Antes de pisar tierra firme se quitaron los zapatos y atravesaron las calles hasta la 
colina caminando descalzas en el polvo ardiente del medio dia, arrancåndose mechones 
de raiz y Ilorando con gritos tan desgarradores que parecian de jübilo. YO as vi pasar 
desde el ba cén de Magdalena Oliver, y recuerdo haber pensado que un desconsuelo 
como ése sélo podia fingirse para ocultar otras vergüenzas mayores. 
El coronel Låzaro Aponte las acompafié a la Casa de la colina, y luego subiö el doctor 
Dionisio Iguarån en su mula de urgencias. Cuando se alivio el sol, dos hombres del 
municipio bajaron a Bayardo San Romån en una hamaca colgada de un Palo, tapado 
hasta la cabeza con una manta y con el séquito de plafiideras. Magdalena Oliver creyö 
que estaba muerto. 
-i Collons de déu -exclamé-, qué desperdic o! 
Estaba otra vez postrado por el alcoho , pero costaba creer que lo Ilevaran vivo, 
porque el brazo derecho le iba arrastrando por el suelo, y tan pronto como la madre se 
o ponia dentro de la hamaca se le volvia a descolgar, de modo que dejé un rastro en la 
tierra desde la cornisa de precipicio hasta la plataforma del buque. Eso fue lo ültimo que 
nos quedö de él: un recuerdo de victima. 
Cronica de una muerte anunciada 
 
Dejaron la quinta intacta. Mis hermanos y yo subiamos a explorarla en noches de 
parranda cuando volviamos de vacaciones, y cada vez encontrébamos menos cosas de 
valor en los aposentos abandonados. Una vez rescatamos la maletita de mano que 
Angela Vcario le habia pedido a Su madre la noche de bodas, pero no le dimos ninguna 
Importancia. LO que encontramos dentro parecian ser los afeites naturales para la 
higiene y a belleza de una mujer, y sölo conoci su verdadera utilidad cuando Ångela 
Vicario me contå muchos aios mås tarde cuåles fueron los artificios de comadrona que 
e habian ensehado para engafiar al esposo. Fue el ünico rastro que dejö en el que fuera 
su hogar de casada por cinco horas. 
AHOS después, cuando volvi a buscar los ültimos testimonios para esta crånica, no 
quedaban tampoco ni os rescoldos de la dicha de Yolanda de Xius. Las cosas habian ido 
desapareciendo poco a poco a pesar de la vigilancia empecinada del coronel Låzaro 
Aponte, Inclusive el escaparate de seis lunas de cuerpo entero que los maestros cantores 
de Mompox habian tenido que armar dentro de la casa, pues no cabia por las puertas. Al 
principia, el viudo de Xius estaba encantado pensando que eran recursos påstumos de la 
esposa para Ilevarse lo que era suyo. El coronel Låzaro Aponte se burlaba de él. pero 
una noche se le ocurrio oficiar una rnisa de espiritismo para esclarecer el misterio, y el 
alma de Yolanda de Mus le confirmö de Su puio y letra que en efecto era ella quien 
estaba recuperando para su casa de la muerte los cachivaches de a felicidad. La quinta 
empezå a desmigajarse. El coche de bodas se fue desbaratando en la puerta, y al final 
no quedö Sino la carcacha podrida por la intemperie. Durante muchos afios no se volviö 
a saber nada de su duefio. Hay una declaracién suya en el sumario, pero es tan breve y 
convencional, que parece remendada a ültima hora para cumplir con una iarmula 
ineludible. La ånica vez que traté de hablar con él, 23 ahos més tarde, me recibiö con 
una cierta agresividad, y se negå a aportar el dato més fnfimo que permitiera clarificar 
un poco Su participaciön en el drama. En todo caso, ni siquiera sus padres sabian de él 
mucho mås que nosotros, ni tenian la menor idea de qué vino a hacer en un pueblo 
extraviado sin otro proposito aparente que el de casarse con una mujer que no habia 
visto nunca. 
De Ånge a Vicario, en cambio, tuve siempre noticias de réiagas que me inspiraron una 
imagen idea izada. Mi hermana la monja anduvo algün tiempo por la alta Guajira 
tratando de convertir a los ültimos idélatras, y solia detenerse a conversar con ella en la 
aldea abrasada por la sal del Caribe donde su madre habia tratado de enterrarla en Vida. 
«Saludos de tu prima», me decia siempre. Mi hermana Margot, que también la visitaba 
en los primeros afios, me contå que habian comprado una casa de material con un patio 
muy grande de vientos cruzados, cuyo ånico problema eran las noches de mareas altas, 
porque los retretes se desbordaban y los pescados amanecian dando saltos en los 
dormitorios. Todos los que la vieron en esa época coincidian en que era absorta y diestra 
en la méquina de bordar, y que a través de Su industria habia logrado el olvido. 
Mucho después, en una época incierta en que trataba de entender algo de mi mismo 
vendlendo enciclopedias y ibros de medicina por los pueblos de la Guajira, me Ilegué por 
casualidad hasta aquel moridero de indios. En la ventana de una casa frente al mar, 
bordando a méquina en la hora de nnås Calor, habia una mujer de medio luto con 
antiparras de alambre y canas amarillas, y sobre su cabeza estaba colgada una jaula con 
un canario que no paraba de cantar. Al verla asi, dentro del marco idilico de la ventana, 
no quise creer que aquella mujer fuera la que yo creia, porque me resistia a admitir que 
a Vida terminara por parecerse tanto a la mala literatura. Pero era el a: Ångela Vicario 
23 ahos después del drama. 
Cronica de una muerte anunciada 
 
Me traté igual que siempre, como un primo remoto, y contesto a mis preguntas con 
muy buen juicio y con sentido del humor. Era tan madura e ingeniosa, que costaba 
trabajo creer que fuera la misma. Lo que més me sorprendiö fue la forma en que habia 
terminado por entender Su propia vida. Al cabo de pocos minutos ya no me pareciå tan 
envejecida como a primera vista, Sino casi tan joven como en el recuerdo, y no tenia 
nada en comün con la que habian obligado a casarse sin amor a los 2o aios. Su madre, 
de una vejez mal entendida, me recibié como a un iantasma dificil. Se nego a hablar del 
pasado, y tuve que conformarme para esta crönica con algunas frases sueltas de sus 
conversaciones con mi madre, y otras pocas rescatadas de mis recuerdos. Habia hecho 
mås que lo posible para que Ångela Vicario se muriera en Vida, pero la misma hija le 
malogré los propésitos, porque nunca hizo ningån misterio de su desventura. Al 
contrario: a todo el que quiso oirla se la contaba con sus pormenores, salvo el que nunca 
se habia de aclarar: quién fue, y cémo y cuåndo, el verdadero causante de Su perjuicio, 
porque nadie creyé que en realidad hubiera sido Santiago Nasar. Pertenecian a dos 
mundos divergentes. Nadie los vio nunca juntos, y mucho menos solos. Santiago Nasar 
era demasiado a tivo para fijarse en e la. iTu prima la boba», me decia, cuando tenia 
que mencionarla. Ademås, como deciamos entonces, él era un gavi én pollero. Andaba 
solo, igual que su padre, corténdole el cogollo a cuanta doncella sin rumbo empezaba a 
despuntar por esos montes, pero nunca se le conociå dentro del pueblo otra relacion 
distinta de la convencional que mantenia con Flora Miguel, y de la tormentosa que lo 
enloquecié durante catorce meses con Maria Alejandrina Cervantes. La versiön mis 
corriente, tal vez por ser la rnås perverse, era que Angela Vicario estaba protegiendo a 
alguien a quien de veras amaba, y habia escogido el nombre de Santiago Nasar porque 
nunca penså que sus hermanos se atreverian contra él. Yo mismo traté de arrancarle 
esta verdad cuando la visité por segunda vez con todos mis argumentos en orden, pero 
ella apenas si levantö la vista del bordado para rebatirlos. 
-Ya no le des mås vueltas, primo -me dijo-. Fue él. 
Todo lo demés lo contö sin reticencias, hasta el desastre de a noche de bodas. Contå 
que sus amigas la habian adlestrado para que emborrachara al esposo en la cama hasta 
que perdiera el sentido, que aparentara mås vergüenza de la que sintiera para que él 
apagara la luz, que se hiciera un lavado dråstico de aguas de alumbre para fngir la 
virginidad, y que manchara la såbana con mercurio cromo para que pudiera exhibirla al 
dia siguiente en su patio de recién casada. Sélo dos cosas no tuvieron en cuenta sus 
coberteras: la excepcional resistencia de bebedor de Bayardo San Romån, y la decencia 
pura que Ångela Vicario Ilevaba escondida dentro de la estolidez impuesta por su madre. 
QNo hice nada de lo que me dijeron -me dijo-, porque mientras més o pensaba mås me 
daba cuenta de que todo aquello era una porqueria que no se le podia hacer a nadie, y 
menos al pobre hombre que habia tenido la mala suerte de casarse conmigo.» De modo 
que se dejö desnudar Sn reservaS en el dormitorio iluminado, a salvo ya de todos los 
miedos aprendidos que le habian malogrado la Vida. iFue muy iacil -me dijo-, porque 
estaba resuelta a morir.» 
La verdad es que hablaba de su desventura sin ningun pudor para disimular la otra 
desventura, la verdadera, que le abrasaba las entranas. Nadle hubiera sospechado 
siquiera, hasta que ella se decidié a contårmelo, que Bayardo San Romån estaba en su 
Vida para siempre desde que la levå de regreso a su casa. Fue un golpe de gracia. «De 
pronto, cuando mamé empezé a pegarme, empecé a acordarme de él», me dijo. Los 
punetazos le dolian menos porque sabia que eran por él. Siguiö pensando en él con un 
cierto asombro de si misma cuando sollozaba tumbada en el sofé del comedor. «No 
Iloraba por os golpes ni por nada de lo que hab"a pasado -me dijo-: Iloraba por él.» 
Cronica de una muerte anunciada 
 
Seguia pensando en él mientra su madre le ponia compresas de érnica en la cara, y més 
acn cuando oyå la griteria en la calle y las campanas de incendio en la torre, y su madre 
entré a decide que ahora podia dormir, pues lo peor habia pasado. 
Llevaba mucho tiempo pensando en él sin ninguna ilusiön cuando tuvo que acompafiar 
a su madre a un examen de la vista en el hospital de Riohacha. Entraron de pasada en el 
Hotel del Puerto, a cuyo duefio conocian, y pura Vicario pidié un vaso de agua en la 
cantina. Se o estaba tomando, de espaldas a la hija, cuando ésta vio su propio 
pensamiento reflejado en los espejos repetidos de la sala. Angela Vicario volviå a cabeza 
con el ültimo aliento, y lo vio pasar a su lado sin vet-la, y lo vio salir de hotel. Luego 
miro otra vez a su madre con el corazån hecho trizas. Pura Vicario habia acabado de 
beber, se secå los labios con la manga y e sonriå desde el mostrador con los lentes 
nuevos. En esa sonrisa, por primera vez desde su nacimiento, Ångela Vicario la vio tal 
como era: una pobre mujer, consagrada al culto de sus defectos. «Mierda», se dijo. 
Estaba tan trastornada, que hizo todo el viaje de regreso cantando en voz alta, y se tirö 
en la cama a Ilorar durante tres dias. 
Naciö de nuevo. iMe volvi loca por él -me dijo-, loca de remate.» Le bastaba cerrar 
los para verlo, lo oia respirar en el mar, la despertaba a media noche el fogaje de 
su cuerpo en la cama. A fines de esa semana, sin haber conseguido un minuto de 
sosiego, le escribié la primera carta. Fue una esquela convencional, en la cual le contaba 
que lo habia visto salir del hotel, y que le habria gustado que él la hubiera visto. Esperö 
en vano una respuesta. A cabo de dos meses, cansada de esperar, le mandé otra carta 
en el mismo estilo sesgado de la anterior, cuyo ünico propåsito parecia ser reprocharle 
su ialta de cortesia. Seis meses después habia escrito seis cartas sin respuestas, pero se 
conformö con la comprobaciön de que él las estaba recibiendo. 
Duefia por primera vez de Su destino, Ångela Vicario descubriö entonces que el Odio y 
el amor son pasiones reciprocas. Cuantas més cartas mandaba, més encendia las brasas 
de su fiebre, pero mås calentaba también el rencor feliz que sentia contra su madre. «Se 
me revolvian las tripas de sölo Verla -me dijo-, pero no podia Verla sin acordarme de él.» 
Su Vida de casada devuelta seguia siendo tan simple corno la de soltera, siempre 
bordando a måquina con sus amigas como antes hizo tulipanes de trapo y pajaros de 
papel, pero cuando su madre se acostaba permanecia en el cuarto escribiendo car-tas sin 
porvenir hasta la madrugada. Se volviö lücida, imperiosa, maestra de su albedrio, y 
volvio a ser virgen sélo para él, y no reconocié Otra autoridad que la Suya ni nnås 
servidumbre que la de Su obsesién. 
Escribiö una carta semanal durante media Vida. «A veces no se me ocurria qué decir 
-me dijo muerta de risa-, pero me bastaba con saber que é las estaba recibiendo.» Al 
principio fueron esquelas de compromiso, después fueron papelitos de amante furtiva, 
billetes perfumados de novia fugaz, memoriales de negocios, documentos de amor, y por 
ültimo fueron las cartas indignas de una esposa abandonada que se inventaba 
enfermedades crueles para obligarlo a volver. Una noche de buen humor se le derramå 
el tintero sobre la carta terminada, y en vez de romperla le agregé una posdata: «En 
prueba de mi amor te envio mis légrimas». En ocasiones, cansada de Ilorar, se burlaba 
de su propia locura. Seis veces cambiaron la empleada del correo, y seis veces consiguiÖ 
su complicidad. Lo ünico que no se le ocurriö fue renunciar. Sin embargo, él parecia 
insensible a su delirio: era como escribirle a nadie. 
Una madrugada de vientos, por el aho déclmo, la desperté la certidumbre de que él 
estaba desnudo en su cama. Le escribié entonces una carta febril de veinte pliegos en la 
que soltå sin pudor las verdades amargas que Ilevaba podridas en el corazån desde su 
Cronica de una muerte anunciada 
 
noche funesta. Le hablé de las lacras eternas que él habia dejado en su cuerpo, de la sal 
de su lengua, de la trilla de fuego de su verga africana. Se la entregé a la empleada del 
correo, que iba los viernes en la tarde a bordar con ella para Ilevarse las cartas, y se 
quedå convencida de que aquel desahogo terminal seria el Liltimo de Su agonia. Pero no 
hubo respuesta. A partir de entonces ya no era consciente de lo que escribia, ni a quién 
le escribia a ciencia cierta, pero siguié escribiendo sin cuartel durante diecisiete aios. 
Un medio dia de agosto, mientras bordaba con sus amigas, sintié que alguien Ilegaba 
a la puerta. NO tuvo que mirar para saber quién era. «Estaba gordo y se le empezaba a 
caer el pelo, y ya necesitaba espejue os para ver de cerca -me dijo-. iPero era él, carajo, 
era él!» Se asusté, porque sabia que él la estaba viendo tan disminuida como ella lo 
estaba viendo a él, y no creia que tuviera dentro tanto amor como ella para soportarlo. 
Tenia la camisa empapada de sudor, como lo habia visto la pr mera vez en la feria, y 
levaba a misma correa y las mismas alforjas de cuero descosido con adornos de Plata. 
Bayardo San 
Romän dio un Paso adelante, sin ocuparse de las otras bordadoras atönitas, y puso las 
alforjas en la méquina de coser. 
-Bueno -dijo-, aqui estoy. 
levaba la maleta de la ropa para quedarse, y otra maleta igual con casi dos mil 
cartas que ella le habia escrito. Estaban ordenadas por sus fechas, en paquetes cosidos 
con cintas de colores, y todas sin abrir. 
Cronica de una muerte anunciada 
 
Durante arios no pudimos hablar de otra cosa. Nuestra conducta diaria, dominada 
hasta entonces por tantos håbitos lineales, habia empezado a girar de golpe en torno de 
una misma ansiedad comün. Nos sorprendian los gallos del amanecer tratando de 
ordenar las numerosas casualidades encadenadas que habian hecho posible el absurdo, 
y era evidente que no lo haciamos por un anhelo de esclarecer misterios, Sino parque 
ninguno de nosotros podia seguir viviendo sin saber con exactitud cuål era el sitio y la 
misiån que le habia asignado la iatalidad. 
Muchos Se quedaron sin saberlo. Cristo Bedoya, que Ilego a ser un erujano notable, 
no pudo explicarse nunca por qué cedio al impulso de esperar dos horas donde sus 
abuelos hasta que Ilegara el Obispo, en vez de irse a descansar en la casa de sus padres, 
que lo estuvieron esperando hasta el amanecer para alertarlo. Pero a mayoria de 
quienes pudieron hacer algo por impedir el crimen y sin embargo no lo hicieron, se 
consolaron con el pretexto de que los asuntos de honor son estancos sagrados a los 
cuales sé o tienen acceso los duefios del drama. «La honra es el amor», le oia decir a mi 
madre. Hortensia Saute, Cuya ånica participacién fue haber visto ensangrentados dos 
cuchillos que todavia no lo estaban, se sintié tan afectada por a alucinaciån que cayö en 
una crisis de penitencia, y un dia no pudo soportarla mås y se echå desnuda a las calles. 
Flora Miguel, la novia de Santiago Nasar, se fugé por despecho con un teniente de 
fronteras que la prostituyo entre los caucheros de Vichada. Aura Villeros, a comadrona 
que habia ayudado a nacer a tres generaciones, sufriö un espasmo de la vejiga cuando 
conociö la noticia, y hasta el dia de su muerte necesitö una sonda para orinar. Don 
Roge io de la Flor, el buen marido de Clotilde Armenta, que era un prodigio de vitalidad a 
os 8o afios, se levantö por ültima vez para ver cåmo desguazaban a Santiago Nasar 
contra la puerta cerrada de su propia casa, y no sobrevivio a la conmocién. plåcida 
Linero habia cerrado esa puerta en el éltimo instante, pero se liberé a tempo de la 
culpa. «La cerré porque Divina Flor me juré que habia vista entrar a mi hijo -me contö-, 
y no era cierto.» Por el contrario, nunca se perdoné el haber confundido el augurio 
magnifico de los érboes con el iniausto de los pajaros, y sucumbiå a la perniciosa 
costumbre de su tiempo de masticar semillas de cardamina. 
Doce dias después del crimen, el instructor del sumario se encontré con un pueblo en 
carne viva. En la sördida oficina de tablas del Palacio Municipal, bebiendo café de Olla 
con ron de caia contra los espejismos del Calor, tuvo que pedir tropas de refuerzo para 
encauzar a la muchedumbre que se precipitaba a declarar sin ser llamada, ansiosa de 
exhibir su propia importancia en el drama. Acababa de graduarse, y Ilevaba todavia el 
vestido de pafio negro de la Escuela de Leyes, y el anillo de oro con el emblema de su 
promociån, y las infulas y el lirismo del primiparo feliz. Pero nunca supe su nombre. 
Todo lo que sabemos de su carécter es aprendido en el sumario, que numerosas 
personas me ayudaron a buscar veinte anos después del crimen en el Palacio de justicia 
de Riohacha. No existia clasificacién alguna en los archivos, y mås de un siglo de 
expedientes estaban amontonados en el sue o del decrépito edificio co onial que fuera 
por dos dias el cuartel general de Francis Drake. La planta baja se inundaba con el mar 
de leva, y los volümenes descosidos flotaban en las oficinas desiertas. Yo mismo exploré 
muchas veces con las aguas hasta los tobillos aquel estanque de causas perdidas, y sélo 
Cronica de una muerte anunciada 
 
una casualidad me permitiå rescatar al cabo de cinco anos de bésqueda unos 322 
pliegos salteados de los mås de 5oo que debié de tener el sumario. 
El nombre del juez no aparecié en ninguno, pero es evidente que era un hombre 
abrasado por la fiebre de la literatura. Sin duda habia leido a los clésicos espafioles, y 
algunos latinos, y conocia muy bien a Nietzsche, que era el autor de moda entre los 
magistrados de su tiempo. Las notas marginales, y no sélo por el color de la tinta, 
parecian escritas con sangre. Estaba tan perplejo con el enigma que le habia tocado en 
Suerte, que muchas veces incurrio en distracciones Ifricas contrarias al rigor de Su 
ciencia. Sobre todo, nunca le pareciå legitimo que a Vida se sirviera de tantas 
casualidades prohibidas a la literatura, para que se cump iera sin tropiezos una muerte 
tan anunciada. 
Sn embargo, lo que mås le habia alarmado al final de Su diligencia excesiva fue no 
haber encontrado un solo indicio, ni siquiera el menos verosimil, de que Santiago Nasar 
hubiera sido en realidad el causante del agravio. Las amigas de Angela Vicario que 
habian sido sus cömplices en el engafio siguieron contando durante mucho tiempo que 
ella las habia hecho participes de su secreto desde antes de la boda, pero no les habia 
revelado ningån nombre. En el sumario declararon: «Nos dijo el milagro pero no el 
santo». Angela Vicario, por su parte, se mantuvo en su sitio. Cuando el juez instructor le 
preguntö con su estilo lateral si sabia quién era el difunto Santiago Nasar, ella le 
contesté impasible: 
-Fue mi autor. 
Asi consta en el sumario, pero sin ninguna otra precisiön de modo ni de lugar. 
Durante el juicio, que sölo durö tres dias, e representante de la parte civil puso su 
mayor empefio en la debilidad de ese cargo. Era tal la perplejidad del juez instructor 
ante la ialta de pruebas contra Santiago Nasar, que su buena labor parece por 
momentos desvirtuada por la desilusiån. En el folio 41o, de su puho y letra y con la tinta 
roja del boticario, escribio una nota marginal: Dadme un prejuicio y moveré el mundo. 
Debajo de esa paråfrasis de desaliento, con un trazo feliz de la misma tinta de sangre, 
dibujå un corazön atravesado por una flecha. Para é , como para los amigos més 
cercanos de Santiago Nasar, el propio comportamiento de éste en las ültimas horas fue 
una prueba terminante de su inocencia. 
La mafiana de su muerte, en efecto, Santiago Nasar no habia tenido un instante de 
duda, a pesar de que sabia muy bien cuål hubiera sido el precio de a injuria que le 
mputaban. Conocia a indole mojigata de su mundo, y debia saber que la naturaleza 
simple de los gemelos no era capaz de resistlr al escarnio. Nadie conocia muy bien a 
Bayardo San Romén, pero Santiago Nasar lo conocia bastante para saber que debajo de 
sus infulas mundanas estaba tan subordinado como cualquier otro a sus prejuicios de 
origen. De manera que su despreocupacién consciente hubiera sido suicida. Ademås, 
cuando supo por fin en el ültimo instante que los hermanos Vicario lo estaban esperando 
para matarlo, su reaccién no fue de pånico, como tanto se ha dicho, Sino que fue mås 
bien e desconcierto de la inocencia. 
Mi impresién personal es que murié sin entender su muerte. Después de que le 
prometié a mi hermana Margot que iria a desayunar a nuestra casa, Cristo Bedoya se lo 
levå del brazo por el muel e, y ambos parecian tan desprevenidos que suscitaron 
ilusiones ialsas. iIban tan contentos -me dijo Meme Loaiza-, que le di gracias a Dios, 
porque pensé que el asunto se habia arreglado.» No todos querian tanto a Santiago 
Nasar, por supuesto. Polo Carrillo, el duefio de la planta eléctrica, pensaba que su 
serenidad no era inocencia sino cinismo. «creia que su Plata lo hacia intocable», me 
Cronica de una muerte anunciada 
 
dijo. iausta Löpez, su mujer, comentö: «Como todos los turcos». Indalecio Pardo 
acababa de pasar por la tienda de Clotilde Armenta, y los gemelos le habian dicho que 
tan pronto como se fuera el obispo matarian a Santiago Nasar. Penså, como tantos 
Otros, que eran iantasias de amanecidos, pero Clotilde Armenta le hizo ver que era 
cierto, y le pidiå que alcanzara a Santiago Nasar para prevenirlo. 
-Ni te moleste -le dijo Pedro Vicario-: de todos modos es como si ya estuviera muerto. 
Era un desafio demasiado evidente. Los gemelos conocian los vinculos de Inda eco 
Pardo y Santiago Nasar, y debieron pensar que era a persona adecuada para impedir el 
crimen sin que ellos quedaran en vergüenza. pero Indalecio Pardo encontré a Santiago 
Nasar Ilevado del brazo por Cristo Bedoya entre los grupos que abandonaban el puerto, 
y no se atrevié a prevenirlo. «Se me aflojé la pasta», me dijo. Le dio una palmada en el 
hombro a cada uno, y los dejé seguir. Ellos apenas lo advirtieron, pues continuaban 
abismados en las cuentas de la boda. 
La gente se dispersaba hacia la plaza en el mismo sentido que ellos. Era una mu titud 
apretada, pero Escolåstica Cisneros creyé Observar que los dos amigos caminaban en el 
centro sin dificultad, dentro de un circulo vacfo, porque la gente sabia que Santiago 
Nasar iba a morir, y no se atrevian a tocarlo. También Cristo Bedoya recordaba una 
actitud distinta hacia ellos. «Nos miraban como si Ilevéramos la cara pintada», me dijo. 
Més aün: Sara Noriega abriö su tienda de zapatos en el momento en que ellos pasaban, 
y se espantå con a palidez de Santiago Nasar. Pero él la tranqu lizé. 
-ilmaginese, niha Sara -le dijo sin detenerse-, con este guayabo! 
Celeste Dangond estaba sentado en piyama en la puerta de Su casa, burlåndose de os 
que se quedaron vestidos para saludar al Obispo, e invitå a Santiago Nasar a tomar café. 
«Fue para ganar tiempo mientras pensaba», me dijo. Pero Santiago Nasar le contesto 
que iba de prisa a cambiarse de ropa para desayunar con mi hermana. «Me hice bolas 
-me explicé Celeste Dangond- pues de pronto me pareciö que no podian matarlo si 
estaba tan seguro de o que iba a hacer.» Yamil Shaium fue el ünico que hizo lo que se 
habia propuesto. Tan pronto como conociö el rumor saliå a la puerta de su tienda de 
géneros y esperé a Santiago Nasar para prevenirlo. Era uno de los ültimos årabes que 
legaron con Ibrahim Nasar, fue su socio de barajas hasta la muerte, y seguia Sendo el 
consejero hereditario de la iamilia. Nadie tenia tanta autoridad como él para hablar con 
Santiago Nasar. Sin embargo, pensaba que si el rumor era infundado le iba a causar una 
alarma inütil, y prefirié consultarlo primero con Cristo Bedoya por si éste estaba mejor 
informado. Lo llamo al pasar. Cristo Bedoya le dio una palmadita en la espalda a 
Santiago Nasar, ya en la esquina de la plaza, y acudiö al I amado de Yamil Shaium. 
-Hasta el såbado -le dijo. 
Santiago Nasar no le contesté, sino que se dirigié en érabe a Yamil Shaium y éste le 
replicö también en årabe, torciéndose de risa. «Era un juego de palabras Con que nos 
divertiamos siempre», me dijo Yamil Shaium. Sin detenerse, Santiago Nasar les hizo a 
ambos su seäal de adios con la mano y doblé la esquina de la plaza. Fue la ültima vez 
que lo vieron. 
Cristo Bedoya tuvo tiempo apenas de escuchar la informacién de Yamil Shaium 
cuando salié corriendo de la tienda para alcanzar a Santiago Nasar. LO habia visto doblar 
a esquina, pero no lo encontrö entre los grupos que empezaban a dispersarse en la 
plaza. Varias personas a quienes les preguntö poré e dieron la misma respuesta: 
-Acabo de verlo contigo. 
Le parecié imposble que hubiera Ilegado a su casa en tan poco tiempo, pero de todos 
modos entré a preguntar por él, pues encontrå sin tranca y entreabierta la puerta del 
Cronica de una muerte anunciada 
 
frente. Entré sin ver el papel en el suelo, y atravesé la sala en penumbra tratando de no 
hacer ruido, parque adn era demasiado temprano para visitas, pero los perros se 
alborotaron en el fondo de la casa y salieron a su encuentro. Los calmö con las laves, 
como lo habia aprendido del dueäo, y siguié acosado por ellos hasta la cocina. En el 
corredor se cruzö Con Divina Flor que Ilevaba un cubo de agua y un trapero para pulir los 
pisos de la sala. Ella le asegurå que Santiago Nasar no habia vuelto. Victoria Guzmån 
acababa de poner en el fogon el guiso de conejos cuando é entrö en la cocina. Ella 
comprendiö de inmediato. 
«EI corazén se le estaba saliendo por la boca», me dijo. Cristo Bedoya le preguntå si 
Santiago Nasar estaba en casa, y ella le contesto con un candor fngido que aün no 
habia Ilegado a dormir. 
-Es en serio -le dijo Cristo Bedoya-, lo estån buscando para matarlo. 
A Victoria Guzmén se le olvidé el candor. 
-Esos pobres muchachos no matan a nadie -dijo. 
-Estån bebiendo desde el såbado -dijo Cristo Bedoya. 
-Por o mismo -replico ella-: no hay borracho que se coma Su propia caca. 
Cristo Bedoya volvié a la sala, donde Divina Flor acababa de abrir las ventanas. «por 
supuesto que no estaba Iloviendo -me dijo Cristo Bedoya-. Apenas iban a ser las siete, y 
ya entraba un sol dorado por las ventanas.» Le volvié a preguntar a Divina Flor si estaba 
Segura de que Santiago Nasar no habia entrado por la puerta de la sala. Ella no estuvo 
entonces tan segura como la primera vez. Le preguntå por Plécida Linero, y ella le 
contestö que hacia un momento le habia puesto el café en la mesa de noche, pero no la 
habia despertado. Asi era siempre: despertaria a las siete, se tomaria el café, y bajaria a 
dar las instrucciones para el almuerzo. Cristo Bedoya mirö el reloj: eran as o.5o. 
Entonces subié al segundo piso para convencerse de que Santiago Nasar no habia 
entrado. 
La puerta del dormitorio estaba cerrada por dentro, porque Santiago Nasar habia 
salido a través del dormitorio de su madre. Cristo Bedoya no sölo conocia la casa tan 
bien como a suya, sino que tenia tanta confianza con la iamilia que empujå la puerta del 
dormitorio de Plåcida Linero para pasar desde alli al dormitorio contiguo. Un haz de sol 
polvoriento entraba por la claraboya, y la hermosa mujer dormida en a hamaca, de 
costado, con a mano de novia en la mejilla, tenia un aspecto irreal. «Fue como una 
aparicién», me dijo Cristo Bedoya. La contemplé un instante, iascinado por Su belleza, y 
uego atravesé el dormitorio en silencio, pasé de largo frente al bafio, y entro en el 
dormitorio de Santiago Nasar. La cama seguia intacta, y en el sillén estaba el sombrero 
de jinete, y en e suelo estaban las botas junto a las espuelas. En la mesa de noche el 
reloj de pulsera de Santiago Nasar marcaba las o.58. «De pronto pensé que habia vuelto 
a salir armado», me dijo Cristo Bedoya. Pero encontro la magnum en la gaveta de la 
mesa de noche. iNunca habia disparado un arma -me dijo Cristo Bedoya-, pero resolvi 
coger el revélver para Ilevårselo a Santiago Nasar.» Se lo ajusté en el cinturén, por 
Centro de la camisa, y sålo después del crimen se dio cuenta de que estaba descargado. 
Plåcida Linero apareciö en la puerta con el pocillo de café en el momento en que él 
cerraba la gaveta. 
-iSanto Dlos -exclamö el a-, qué susto me has dado! 
Cristo Bedoya también se asustå. La vio a plena luz, con una bata de alondras 
doradas y el cabello revuelto, y el encanto se habia desvanecido. Explicö un poco 
confuso que habia entrado a buscar a Santiago Nasar. 
-Se fue a recibir al obispo -dijo Plécida Linero. 
Cronica de una muerte anunciada 
 
-paså de largo -dijo él. 
-Lo suponia -dijo ella-. Es el hijo de la peor madre. 
No siguiå, porque en ese momento se dio cuenta de que Cristo Bedoya no sabia dénde 
poner el cuerpo. iEspero que Dios me haya perdonado -me dijo Plåcida Linero-, pero lo 
vi tan confundido que de pronto se me ocurriö que habia entrado a robar.» Le preguntö 
qué le pasaba. Cristo Bedoya era consciente de estar en una situacién sospechosa, pero 
no tuvo valor para revelarle la verdad. 
-Es que no he dormido ni un minuto -le dijo. 
Se fue sin mds explicaciones. «De todos modos -me dijo- ella siempre se imaginaba 
que le estaban robando.» En la plaza se encontrö con el padre Amador que regresaba a 
a iglesia con los ornamentos de la misa frustrada, pero no le pareciå que pudiera hacer 
por Santiago Nasar nada distinto de salvarle el alma. Iba otra vez hacia el puerto cuando 
sintiö que lo llamaban desde la tienda de Clotilde Armenta. Pedro Vicario estaba en la 
puerta, livido y desgrefiado, con la camisa abierta y las mangas enrolladas hasta os 
codos, y con el cuchillo basto que él mismo habia iabricado con una hoja de segueta. Su 
actitud era demasiado insolente para ser casual, y sin embargo no fue la dnica ni la més 
visble que intentö en los dltimos minutos para que e impidieran cometer el crimen. 
-Cristéba -grito-: dile a Santiago Nasar que aqui lo estamos esperando para matarlo. 
Cristo Bedoya le habria hecho el iavor de impedirselo. «Si yo hubiera sabido disparar 
un revélver, Santiago Nasar estaria vivo», me dijo. Pero la sola idea lo impresionå, 
después de todo lo que habia oido decir sobre la potencia devastadora de una bala 
blindada. 
-Te advierto que estå armado con una magnum capaz de atravesar un motor -gritå. 
Pedro Vicario sabia que no era cierto. «Nunca estaba armado si no Ilevaba ropa de 
montar», me dijo. Pero de todos modos habia previsto que lo estuviera cuando tomö la 
decisiön de lavar la honra de la hermana. 
-Los muertos no disparan -gritö. 
Pablo Vicario aparecié entonces en la puerta. Estaba tan pélido como el hermano, y 
tenia puesta la chaqueta de la boda y el cuchillo envuelto en el periédico. «Si no hubiera 
sido por eso -me dijo Cristo Bedoya-, nunca hubiera sabido cuål de los dos era cuål.» 
Clotilde Armenta aparecié detrås de Pablo Vicario, y le grité a Cristo Bedoya que se diera 
prisa, porque en este pueblo de maricas sélo un hombre como él podia impedir la 
tragedia. 
Todo lo que ocurrié a partir de entonces fue del dominio püblico. La gente que 
regresaba de puerto, alertada por los gritos, empezå a tomar posiciones en la plaza 
para presenciar el crimen. Cristo Bedoya les preguntå a varios conocidos por Santiago 
Nasar, pero nadie lo habia visto. En la puerta del Club Social se encontré con el coronel 
Lézaro Aponte y le contö lo que acababa de ocurrir frente a la tienda de Clotilde 
Armenta. 
-No puede ser -d jo el coronel Aponte-, porque yo los mandé a dormir. 
Acabo de verlos con un cuchillo de matar puercos -dijo Cristo Bedoya. 
-No puede ser, parque yo se los quité antes de mandarlos a dormir -dijo el alcalde-. 
Debe ser que los Viste antes de eso. 
-Los vi hace dos minutos y cada uno tenia un cuchillo de matar puercos -dijo Cristo 
Bedoya. 
-iAh carajo -dijo el alcalde-, entonces debiö ser que volvieron con otros! 
Cronica de una muerte anunciada 
 
prometiå ocuparse de eso al instante, pero entré en el Club Social a confirmar una cita 
de dominö para esa noche, y cuando volviå a salir ya estaba consumado el crimen. 
Cristo Bedoya cometié entonces su ünico error mortal: pensö que Santiago Nasar habia 
resuelto a ültima hora desayunar en nuestra casa antes de cambiarse de ropa, y allå se 
fue a buscarlo. Se apresuré por la Orilla del rio, preguntåndole a todo el que encontraba 
si lo habian visto pasar, pero nadie le dio razén. No se alarmé, porque habia otros 
caminos para nuestra casa. Préspera Arango, la cachaca, le suplicö que hiciera algo por 
su padre que estaba agonizando en el sardinel de su casa, inmune a la bendiciön fugaz 
del obispo. «Yo lo habia visto al pasar -me dijo mi hermana Margot-, y ya tenia cara de 
muerto.» Cristo 3edoya demoré cuatro minutos en establecer el estado del enfermo, y 
prometié volver més tarde para un recurso de urgencia, pero perdiå tres minutos més 
ayudando a Pröspera Arango a Ilevarlo hasta el dormitorio. Cuando volvié a salir sintiö 
gritos remotoS y le parecié que estaban reventando cohetes por el rumbo de la plaza. 
Traté de correr, pero se lo impidié el revélver mal ajustado en la cantura. Al doblar la 
ültima esquina reconociå de espaldas a mi madre que Ilevaba casi a rastras al hijo 
menor. 
-Luisa Santiaga -le grito-: dénde estå Su ahjado. 
M- madre se volviö apenas con la cara bahada en lågrimas. 
-iAy, hijo -contesté-, dicen que lo mataron! 
Asi era. Mientras Cristo Bedoya lo buscaba, Santiago Nasar habia entrado en la casa 
de F ora Miguel, su novia, justo a a vuelta de la esquina donde él lo vio por L" tima vez. 
«No se me ocurriö que estuviera ahi -me dijo- porque esa gente no se levantaba nunca 
antes de medio dia.» Era una versiön corriente que la iamilia entera dormia hasta las 
doce por orden de Nahir Miguel, el varén sabio de la comunidad. «por eso Flora Miguel, 
que ya no se cocinaba en dos aguas, se mantenia como una rosa», dice Mercedes. La 
verdad es que dejaban la casa cerrada hasta muy tarde, como tantas otras, pero eran 
gentes tempraneras y laboriosas. Los padres de Santiago Nasar y Flora Miguel se habian 
puesto de acuerdo para casarlos. Santiago Nasar acepto el compromiso en plena 
ado escencia, y estaba resuelto a cumplirlo, tal vez porque tenia del matrimonio la 
misma concepcion utilitaria que su padre. Flora Miguel, por su parte, gozaba de una 
cierta condiciån floral, pero carecia de gracia y de juicio y habia servido de madrina de 
bodas a toda su generaciön, de modo que el convenio fue para ella una soluciön 
providencial. Tenian un noviazgo iacil, sin visitas formales ni inquietudes del corazén. La 
boda varias veces diferida estaba fijada por fin para la pråxima Navidad. 
Flora Miguel desperté aquel lunes con los primeros bramidos del buque del obispo, y 
muy poco después se enterö de que los gemelos Vicario estaban esperando a Santiago 
Nasar para matarlo. A mi hermana la monja, la ünica que hablå con ella después de la 
desgracia, le dijo que no recordaba siquiera qu én se lo habia dicho. «Sålo sé que a las 
seis de la mahana todo el mundo lo sabia», le dijo. Sin embargo, le pareciå inconcebible 
que a Santiago Nasar lo fueran a matar, y en cambia se le Ocurrié que lo iban a casar a 
a fuerza con Ange a Vicario para que le devolviera la honra. Sufrié una crisis de 
humillaciån. Mientras medio pueblo esperaba al Obispo, ella estaba en su dormitorio 
lorando de rabia, y poniendo en orden el cofre de las cartas que Santiago Nasar le habia 
mandado desde el colegio. 
Siempre que pasaba por la casa de Flora Miguel, aunque no hubiera nadie, santiago 
Nasar raspaba con las llaves la tela metålica de las ventanas. Aquel lunes, ella lo estaba 
esperando con el cofre de cartas en el regazo. Santiago Nasar no podia verla desde la 
Cronica de una muerte anunciada 
 
Calle, pero en cambia ella lo vio acercarse a través de la red metélica desde antes de que 
a raspara con las laves. 
-Entra -le dijo. 
Nadie, ni siquiera un médico, habia entrado en esa casa a las o.45 de la mahana. 
Santiago Nasar acababa de dejar a Cristo Bedoya en la tienda de Yamil Shaium, y habia 
tanta gente pendiente de él en la plaza, que no era comprensible que nadie lo viera 
entrar en casa de su novia. El juez instructor buscé siquiera una persona que o hubiera 
visto, y lo hizo con tanta persistencia como yo, pero no fue posible encontrarla. En el 
folio 382 del sumario escribiå otra sentencia marginal con tinta roja: La iatalidad nos 
hace invisibles. El hecho es que Santiago Nasar entré por la puerta principal, a la vlsta 
de todos, y sin hacer nada por no ser visto. Flora Miguel lo esperaba en a sala, verde de 
célera, con uno de los vestidos de arandelas infortunadas que solia Ilevar en las 
ocasiones memorables, y le puso el cofre en las manos. 
Aqui tienes -le dijo-. iY Ojalå te maten! 
Santiago Nasar quedö tan perpleJo, que el cofre se le cayé de las manos, y sus car-tas 
sin amor se regaron por el suelo. Tratå de alcanzar a F Ora Miguel en el dormitorio, pero 
ella cerrå la puerta y puso la aldaba. Tocå varias veces, y la llamo con una voz 
demasiado apremiante para la hora, asi que toda la iamilia acudiå alaranada. Entre 
consanguineos y politicos, mayores y menores de edad, eran més de catorce. El ültimo 
que salié fue Nahir Miguel, el padre, con la barba colorada y la chilaba de beduino que 
trajo de su tierra, y que siempre usé dentro de a casa. Yo lo vi muchas veces, y era 
inmenso y parsimonioso, pero lo que més me impresionaba era el fulgor de su 
autoridad. 
-Flora -llamö en su lengua-. Abre la puerta. 
Entrö en el dormitorio de la hija, mientras a iamilia contemplaba absorta a Santiago 
Nasar. Estaba arrodillado en la sala, recogiendo las cartas del suelo y poniéndolas en el 
cofre. «Parecia una penitencia», me dijeron. Nahir Miguel saliö del dormitorio al cabo de 
unos minutos, hizo una serial con la mano y la iamilla entera desapareclå. 
Siguiö hablando en érabe a Santiago Nasar. iDesde el primer momento comprendi 
que no tenia a menor idea de lo que le estaba diciendo», me dijo. Entonces le preguntö 
en concreto si sabia que los hermanos Vicario lo buscaban para matarlo. «Se puso 
pålido, y perdié de tal modo el dominio, que no era posible creer que estaba fingiendo», 
me dijo. Coincidiå en que su actitud no era tanto de miedo como de turbaciön. 
-TÜ sabrås si ellos tienen razån, o no -le dijo-. Pero en todo caso, ahora no te quedan 
sino dos caminos: o te escondes aqui, que es tu casa, o sales con mi rifle. 
-No entiendo un carajo -dijo Santiago Nasar. 
Fue lo ünico que alcanzé a decir, y lo dijo en castellano. iParecia un pajarito mojado», 
me dijo Nahir Miguel. Tuvo que quitarle el cofre de as manos porque él no sabia dénde 
dejarlo para abrir la puerta. 
-Serån dos contra uno -le dijo. 
Santiago Nasar se fue. La gente se hab"a situado en la plaza como en los dias de 
desfiles. Todos lo vieron salir, y todos comprendieron que ya sabia que lo iban a matar, 
y estaba tan azorado que no encontraba el camino de su casa. Dicen que alguien gritö 
desde un balcén: «por ahi no, turco, por el puerto viejo». Santiago Nasar buscö la voz. 
Yamil Shaium le grité que se metiera en su tienda, y entré a buscar su escopeta de caza, 
pero no recordö dönde habia escondido los cartuchos. De todos lados empezaron a 
gritarle, y Santiago Nasar dio varias vueltas al revés y al derecho, deslumbrado por 
Cronica de una muerte anunciada 
 
tantas voces a la vez. Era evidente que se dirigia a su casa por la puerta de la cocina, 
pero de pronto debié darse cuenta de que estaba abierta la puerta principal. 
Ahi viene -dijo Pedro Vicario. 
Ambos lo habian visto al mismo tiempo. Pablo Vicario se quitå el saco, lo puso en el 
taburete, y desenvolviö e cuchillo en forma de alianje. Antes de abandonar la tienda, sin 
ponerse de acuerdo, ambos se santiguaron. Entonces Clotilde Armenta agarrö a Pedro 
Vicario por la camisa y le grité a Santiago Nasar que corriera porque o iban a matar. 
Fue un grito tan apremiante que apagå a los otros. iAl principia se asusto -me dijo 
Clotilde Armenta-, parque no sabia quién le estaba gritando, ni de dénde.» Pero cuando 
a vio a ella vio también a Pedro Vicario, que la tiré por tierra con un empellén, y alcanzö 
al hermano, Santiago Nasar estaba a menos de 5o metros de su casa, y corrid hacia la 
puerta principal. 
Cinco minutos antes, en la cocina, Victoria Guzmån le habia contado a Plåcida Linero 
lo que ya todo el mundo sabia. Plåcida Linero era una mujer de nervios firmes, asi que 
no dejö traslucir ningun signo de alarma. Le preguntö a Victoria Guzmån si e habia 
dicho algo a su hijo, y ella le mintiå a conciencia, pues contestå que todavia no sabia 
nada cuando é bajå a tomar el café. En la sala, donde seguia trapeando los pisos, Divina 
Flor vio al mismo tiempo que Santiago Nasar entrö por la puerta de la plaza y subiö por 
as escaleras de buque de os dormitorios. iFue una visién nitida», me contö Divina Flor. 
«Llevaba el vestido blanco, y algo en la mano que no pude ver bien, pero me parecié un 
ramo de rosas.» De modo que cuando plåcida Linero le preguntå por él, Divina Flor la 
tranquilizö. 
-Subiö al cuarto hace un minuto -le dijo. 
Plåcida Linero vio entonces el papel en el suelo, pero no penså en recogerlo, y solo se 
enteré de lo que decia cuando alguien se lo moströ mås tarde en la confusiön de la 
tragedia. A través de la puerta vio a los hermanos Vicario que venian corriendo hacia la 
casa con los cuchillos desnudos. Desde el lugar en que ella se encontraba podia verlos a 
ellos, pero no alcanzaba a ver a su hijo que corria desde otro éngulo hacia a puerta. 
«pensé que querian meterse para matarlo dentro de a casa», me dijo. Entonces corriö 
hacia la puerta y la cerrö de un golpe. Estaba pasando la tranca cuando oyé los gritos de 
Santiago Nasar, y oyé los puhetazos de terror en la puerta, pero creyö que él estaba 
arriba, insultando a los hermanos Vicario desde el ba con de su dormitorio. Subiå a 
ayudarlo. 
Santiago Nasar necesitaba apenas unos segundos para entrar cuando se cerré la 
puerta. Alcanzö a golpear varias veces con los pumos, y en seguida se volviå para 
eniaæntarse a manos limpias con sus enemigos. «Me asusté cuando lo vi de frente ---me 
dijo Pablo Vicario-, porque me parecio como dos veces mås grande de o que era.» 
Santiago Nasar levantö la mano para parar el primer golpe de Pedro Vicario, que lo atacö 
por el flanco derecho con el cuchillo recto. 
-iHijos de puta! -grité. 
El cuchillo le atravesé la palma de la mano derecha, y luego se le hundiö hasta el 
fondo en el costado. Todos Oyeron Su grito de dolor. 
-iAy mi madre! 
Pedro Vicario volvié a retirar el cuchillo con su pulso fiero de matarife, y le asestö un 
segundo golpe casi en el mismo lugar. «Lo raro es que el cuchilo volvia a salir limpio 
-declarå Pedro Vicario al instructor-. Le habia dado por lo menos tres veces y no hab"a 
una gota de sangre.» Santiago Nasar se torcié con los brazos cruzados sobre el vientre 
después de la tercera cuchillada, soltö un quejido de becerro, y traté de darles la 
Cronica de una muerte anunciada 
 
espalda. Pablo Vicario, que estaba a su izquierda con el cuchillo curwo, le asesto 
entonces la dnica cuchillada en el lomo, y un chorro de sangre a alta presiån e empapö 
a camisa. «Olia como él», me dijo. Tres veces herido de muerte, Santiago Nasar les dio 
Otra vez el frente, y se apoyé de espaldas contra la puerta de Su madre, sin la menor 
resistencia, como si 5olo quisiera ayudar a que acabaran de matarlo por partes iguales. 
«NO vo viö a gritar --dijo Pedro Vicario al instructor-. Al contrario: me pareciö que se 
estaba riendo.» Entonces ambos siguieron acuchillåndolo contra la puerta, con golpes 
alternos y féciles, flotando en el remanso deslumbrante que encontraron del otro lado 
del miedo. No oyeron los gritos del pueblo entero espantado de su propio crimen. «Me 
sentia como cuando uno va corriendo en un caballo», declaré Pablo Vicario. pero ambos 
despertaron de pronto a a realidad, porque estaban exhaustos, y Sn embargo les 
parecia que Santiago Nasar no se iba a derrumbar nunca. «iMierda, primo -me dijo 
Pablo Vicario-, no te imaginas lo dificil que es matar a un hombre!» Tratando de acabar 
para siempre, Pedro Vario le buscé el corazén, pero se lo buscé casi en la axila, donde 
o tienen los cerdos. En realidad Santiago Nasar no caia porque ellos mismos lo estaban 
sosteniendo a cuchilladas contra la puerta. Desesperado, Pablo Vicario le dio un tajo 
horizontal en el vientre, y los intestinos completos afloraron con una explosion. Pedro 
Vicario iba a hacer lo mismo, pero el pulso se le torciå de horror, y le dio un tajo 
extraviado en el muslo. Santiago Nasar permaneciö todavia un instante apoyado contra 
la puerta, hasta que vio sus propias visceras al sol, limpias y azules, y cayé de rodillas. 
Después de buscarlo a gritos por los dormitorios, oyendo sin saber dönde otros gritos 
que no eran os suyos, plécida Linero se asorné a la ventana de la plaza y vio a os 
gemelos Vicano que corrian hacia la iglesia. Iban perseguidos de cerca por Yamil 
Shaium, con su escopeta de matar tigres, y por otros érabes desarmados y Plåcida 
Linero pensé que habia pasado el peligro. Luego salié al balcén del dormitorio, y vio a 
Santiago Nasar frente a a puerta, bocabajo en el polvo, tratando de levantarse de Su 
propia sangre. Se incorporå de medio lado, y se echå a andar en un estado de 
alucinacion, sosteniendo con las manos las visceras colgantes. 
Caminå més de cien metros para darle la vue ta completa a a casa y entrar por la 
puerta de la cocina. Tuvo todavia bastante lucidez para no ir por a ca le, que era el 
trayecto més largo, sino que entré por la casa contigua. Poncho Lanao, su esposa y sus 
cinco hijos no se habian enterado de lo que acababa de ocurrir a 2o pasos de su puerta. 
«Oimos a griteria -me dijo la esposa-, pero pensamos que era la fiesta del Obispo.» 
Empezaban a desayunar cuando vieron entrar a Santiago Nasar empapado de sangre 
levando en las manos el racimo de sus entrahas. Poncho Lanao me dijo: iLo que nunca 
pude olvidar fue el terrible olor a mierda». pero Argénida Lanao, la hija mayor, contö 
que Santiago Nasar caminaba con la prestancia de siempre, midiendo bien los pasos, y 
que su rostra de sarraceno con los rizos alborotados estaba mås bello que nunca. Al 
pasar frente a a mesa les sonriö, y siguié a través de los dormitorios hasta la salida 
posterior de la casa. «Nos quedamos paralizados de susto», me dijo Argénida Lanao. Mi 
tia Wenefrida Mårquez estaba desescamando un såbalo en el patio de su casa al otro 
ado del rio, y lo vio descender las escalinatas del muelle antiguo buscando con Paso 
firme el rumbo de su casa. 
-iSantiago, hijo --1e grité-, qué te pasa! 
Santiago Nasar la reconociö. 
-Que me mataron, niha Wene -dijo. 
Tropezö en el ültimo escalön, pero se incorporå de inmediato. «Hasta tuvo el cuidado 
de sacudir con la mano la tierra que le quedö en las tripas», me dijo mi tia Wene. 
Cronica de una muerte anunciada 
 
Después entré en su casa por la puerta trasera, que estaba abierta desde as seis, y se 
derrumbö de bruces en la cocina.