EL AMOR EN LOS 
TIEMPOS DEL COLERA 
 
EDITADO POR "EDICIONES LA CUEVA" 
Para Mercedes, por supuesto. 
En adelanto van estos lugares: 
ya tienen su diosa coronada. 
Leandro Diaz 
Era inevitable: el olor de las almendras amargas le recordaba siempre el destino 
de los amores contrariados. El doctor Juvenal Urbino lo percibiö desde que entrö en la 
casa todavia en penumbras, adonde habia acudido de urgencia a ocuparse de un caso 
que para él habia dejado de ser urgente desde hacia muchos afios. El refugiado antillano 
Jeremiah de Saint-Amour, invälido de guerra, fotögrafo de niäos y su adversario de 
ajedrez mgs compasivo, se habia puesto a salvo de los tormentos de la memoria con un 
sahumerio de cianuro de oro. 
Encontrö el cadéver cubierto con una manta en el catre de campafia donde habia 
dormido siempre, cerca de un taburete con la cubeta que habia servido para vaporizar el 
veneno. En el suelo, amarrado de la pata del catre, estaba el cuerpo tendido de un gran 
danés negro de pecho nevado, y junto a él estaban las muletas. El cuarto sofocante y 
abigarrado que hacia al mismo tiempo de alcoba y laboratorio, empezaba a iluminarse 
apenas con el resplandor del amanecer en la ventana abierta, pero era luz bastante para 
reconocer de inmediato la autoridad de la muerte. Las otras ventanas, asi como cualquier 
resquicio de la habitaciön, estaban amordazadas con trapos o selladas con cartones 
negros, y eso aumentaba su densidad opresiva. Habia un mesön atiborrado de frascos y 
pomos sin rötulos, y dos cubetas de peltre descascarado bajo un foco ordinario cubierto 
de papel rojo. La tercera cubeta, la del liquido fijador, era la que estaba junto al cadäver. 
Habia revistas y periödicos viejos por todas partes, pilas de negativos en placas de vidrio, 
muebles rotos, pero todo estaba presen/ado del polvo por una mano diligente. Aunque el 
aire de la ventana habia purificado el ämbito, aün quedaba para quien supiera 
identificarlo el rescoldo tibio de los amores sin ventura de las almendras amargas. El 
doctor Juvenal Urbino habia pensado mgs de una vez, sin énimo premonitorio, que aquel 
no era un lugar propicio para morir en gracia de Dios. Pero con el tiempo terminö por 
suponer que su desorden obedecia tal vez a una determinaciön cifrada de la Divina 
Providencia. 
Un comisario de policia se habia adelantado con un estudiante de medicina muy 
joven que hacia su präctica forense en el dispensario municipal, y eran ellos quienes 
habian ventilado la habitaciön y cubierto el cadäver mientras Ilegaba el doctor Urbino. 
Ambos lo saludaron con una solemnidad que esa vez tenia mäs de condolencia que de 
veneraciön, pues nadie ignoraba el grado de su amistad con Jeremiah de Saint-Amour. El 
maestro eminente estrechö la mano de ambos, como lo hacia desde siempre con cada 
uno de sus alumnos antes de empezar la clase diaria de clinica general, y luego agarrö el 
borde de la manta con las yemas del indice y el pulgar, como si fuera una flor, y 
descubriö el cadäver palmo a palmo con una parsimonia sacramental. Estaba desnudo 
por completo, tieso y torcido, con los ojos abiertos y el cuerpo azul, y como cincuenta 
aäos mäs Viejo que la noche anterior. Tenia las pupilas diäfanas, la barba y los cabellos 
amarillentos, y el vientre atravesado por una cicatriz antigua cosida con nudos de 
enfardelar. Su torso y sus brazos tenian una envergadura de galeote por el trabajo de las 
muletas, pero sus piernas inermes parecian de huérfano. El doctor Juvenal Urbino lo 
contemplö un instante con el corazön adolorido como muy pocas veces en los largos ahos 
de su contienda estéril contra la muerte. 
-Pendejo -le dijo-. Ya lo peor habia pasado. 
Volviö a cubrirlo con la manta y recobrö su prestancia académica. En el afio 
anterior habia celebrado los ochenta con un jubileo oficial de tres dias, y en el discurso 
de agradecimiento se resistiö una vez mgs a la tentaciön de retirarse. Habia dicho: "Ya 
me sobrarä tiempo para descansar cuando me muera pero esta eventualidad no estä 
todavia en mis proyectos". Aunque oia cada vez menos con el oido derecho y se apoyaba 
en un bastön con empuäadura de Plata para disimular la incertidumbre de sus pasos, 
seguia Ilevando con la compostura de sus aäos mozos el vestido entero de Iino con el 
 7 
El amor en los tiempos del colera 
chaleco atravesado por la leontina de oro. La barba de Pasteur, color de näcar, y el 
cabello del mismo color, muy bien aplanchado y con la raya neta en el centro, eran 
expresiones fieles de su carécter. La erosiön de la memoria cada vez mgs inquietante la 
compensaba hasta donde le era posible con notas escritas de prisa en papelitos sueltos, 
que terminaban por confundirse en todos sus bolsillos, al igual que los instrumentos, los 
frascos de medicinas, y otras tantas cosas revueltas en el maletin atiborrado. No sölo era 
el médico mäs antiguo y esclarecido de la ciudad, sino el hombre mäs atildado. Sin 
embargo, su sapiencia demasiado ostensible y el modo nada ingenuo de manejar el 
poder de su nombre le habian valido menos afectos de los que merecia. 
Las instrucciones al comisario y al practicante fueron precisas y räpidas. No habia 
que hacer autopsia. El olor de la casa bastaba para determinar que la causa de la muerte 
habian sido las emanaciones del cianuro activado en la cubeta por algün écido de 
fotografia, y Jeremiah de Saint-Amour sabia mucho de eso para no hacerlo por accidente. 
Ante una reticencia del comisario, lo parö con una estocada tipica de su modo de ser: 
"No se olvide que soy yo el que firma el certificado de defunciön". El médico joven quedö 
desencantado: nunca habia tenido la suerte de estudiar los efectos del cianuro de oro en 
un cadéver. El doctor Juvenal Urbino se habia sorprendido de no haberlo visto en la 
Escuela de Medicina, pero lo entendio de inmediato por su rubor fäcil y su dicciön andina: 
tal vez era un recién Ilegado a la ciudad. Dijo: "No va a faltarle aqui algün loco de amor 
que le dé la oportunidad un dia de estos". Y sölo al decirlo cayö en la cuenta de que entre 
los incontables suicidios que recordaba, aquel era el primero con cianuro que no habia 
sido causado por un infortunio de amores. Algo cambiö entonces en los häbitos de su 
voz. 
-Cuando lo encuentre, fijese bien -le dijo al practicante, -suelen tener arena en el 
corazon. 
Luego hablö con el comisario como lo hubiera hecho con un subalterno. Le ordenö 
que sortearan todas las instancias para que el entierro se hiciera esa misma tarde y con 
el mayor sigilo. Dijo: "Yo hablaré después con el alcalde". Sabia que Jeremiah de 
Saint-Amour era de una austeridad primitiva, y que ganaba con su arte mucho mäs de lo 
que le hacia falta para vivir, de modo que en alguna de las gavetas de la casa debia 
haber dinero de sobra para los gastos del entierro. 
-Pero si no lo encuentran, no importa -dijo-. Yo me hago cargo de todo. 
Ordenö decir a los periödicos que el fotögrafo habia muerto de muerte natural, 
aunque pensaba que la noticia no les interesaba de ningün modo. Dijo: "Si es necesario, 
yo hablaré con el gobernador". El comisario, un empleado serio y humilde, sabia que el 
rigor civico del maestro exasperaba hasta a sus amigos mäs pröximos, y estaba 
sorprendido por la facilidad con que saltaba por encima de los trämites legales para 
apresurar el entierro. A lo ünico que no accediö fue a hablar con el arzobispo para que 
Jeremiah de Saint-Amour fuera sepultado en tierra sagrada. El comisario, disgustado con 
su propia impertinencia, tratö de excusarse. 
-Tenia entendido que este hombre era un santo -dijo. 
-Algo todavia mäs raro --dijo el doctor Urbino-: un santo ateo. Pero esos son 
asuntos de Dios. 
Remotas, al otro lado de la ciudad colonial, se escucharon las campanas de la 
catedral llamando a la misa mayor. El doctor Urbino se puso los lentes de media luna con 
montura de Oro, y consultö el relojito de la leontina, que era cuadrado y fino, y su tapa 
se abria con un resorte: estaba a punto de perder la misa de Pentecostés. 
En la sala habia una enorme cämara fotogräfica sobre ruedas como las de los 
parques püblicos, y el telön de un crepüsculo marino pintado con pinturas artesanales, y 
las paredes estaban tapizadas de retratos de nihos en sus fechas memorables: la primera 
comuniön, el disfraz de conejo, el cumpleafios feliz. El doctor Urbino habia visto el 
recubrimiento paulatino de los muros, aäo tras afio, durante las cavilaciones absortas de 
las tardes de ajedrez, y habia pensado muchas veces con un pälpito de desolaciön que en 
8  
El amor en los tiempos del cölera 
esa galeria de retratos casuales estaba el germen de la ciudad futura, gobernada y 
pervertida por aquellos nifios inciertos, y en la cual no quedarian ya ni las cenizas de su 
gloria. 
En el escritorio, junto a un tarro con varias cachimbas de lobo de mar, estaba el 
tablero de ajedrez con una partida inconclusa. A pesar de su prisa y de su énimo 
sombrio, el doctor Urbino no resistio la tentaciön de estudiarla. Sabia que era la partida 
de la noche anterior, pues Jeremiah de SaintAmour jugaba todas las tardes de la semana 
y por lo menos con tres adversarios distintos, pero Ilegaba siempre hasta el final y 
guardaba después el tablero y las fichas en su caja, y guardaba la caja en una gaveta del 
escritorio. Sabia que jugaba con las piezas blancas, y aquella vez era evidente que iba a 
ser derrotado sin salvaciön en cuatro jugadas mäs. "Si hubiera sido un crimen, aqui 
habria una Buena pista -se dijo-. Sölo conozco un hombre capaz de componer esta 
emboscada maestra." No hubiera podido vivir sin averiguar mäs tarde por qué aquel 
soldado indömito, acostumbrado a batirse hasta la ültima sangre, habia dejado sin 
terminar la guerra final de su Vida. 
A las seis de la mafiana, cuando hacia la ültima ronda, el sereno habia visto el 
letrero clavado en la puerta de la calle: Entre sin tocar y avise a la policia. Poco después 
acudiö el comisario con el practicante, y ambos habian hecho un registro de la casa en 
busca de alguna evidencia contra el aliento inconfundible de las almendras amargas. Pero 
en los breves minutos que demorö el anälisis de la partida inconclusa, el comisario 
descubriö entre los papeles del escritorio un sobre dirigido al doctor Juvenal Urbino, y 
protegido con tantos sellos de lacre que fue necesario despedazarlo para sacar la carta. 
El médico apartö la cortina negra de la ventana para tener mejor Iuz, echö primero una 
mirada räpida a los once pliegos escritos por ambos lados con una caligrafia servicial, y 
desde que leyö el primer pärrafo comprendio que habia perdido la comuniön de 
Pentecostés. Leyö con el aliento agitado, volviendo atrés en varias péginas para retomar 
el hilo perdido, y cuando terminö parecia regresar de muy lejos y de mucho tiempo. Su 
abatimiento era visible a pesar del esfuerzo por impedirlo: tenia en los labios la misma 
coloraciön azul del cadäver, y no pudo dominar el temblor de los dedos cuando volviö a 
doblar la carta y se la guardö en el bolsillo del chaleco. Entonces se acordö del comisario 
y del médico joven, y les sonriö desde las brumas de la pesadumbre. 
-Nada de particular -dijo-. Son sus ültimas instrucciones. 
Era una verdad a medias, pero ellos la creyeron completa porque él les ordenö 
levantar una baldosa suelta del piso y alli encontraron una libreta de cuentas muy usada 
donde estaban las claves para abrir la caja fuerte. No habia tanto dinero como pensaban, 
pero lo habia de sobra para los gastos del entierro y para saldar otros compromisos 
menores. El doctor Urbino era entonces consciente de que no alcanzaria a Ilegar a la 
catedral antes del Evangelio. 
-Es la tercera vez que pierdo la misa del domingo desde que tengo uso de razön 
-dijo-. Pero Dios entiende. 
Asi que prefiriö demorarse unos minutos mäs para dejar todos los pormenores 
resueltos, aunque apenas si podia soportar la ansiedad de compartir con su esposa las 
confidencias de la carta. Se comprometiö a avisar a Ios numerosos refugiados del Caribe 
que vivian en la ciudad, por si querian rendir los ültimos honores a quien se habia 
comportado como el mäs respetable de todos, el mäs activo y radical, aun después de 
que fue demasiado evidente que habia sucumbido a la rémora del desencanto. También 
avisaria a sus compinches de ajedrez, entre los cuales habia desde profesionales insignes 
hasta menestrales sin nombre, y a otros amigos menos asiduos, pero que tal vez 
quisieran asistir al entierro. Antes de conocer la carta pöstuma habia resuelto ser el 
primero, pero después de leerla no estaba seguro de nada. De todos modos iba a mandar 
una corona de gardenias, por si acaso Jeremiah de Saint-Amour habia tenido un ültimo 
minuto de arrepentimiento. El entierro seria a las cinco, que era la hora propicia en los 
meses de mäs calor. Si lo necesitaban estaria desde las doce en la casa de campo del 
 9 
El amor en los tiempos del colera 
doctor Lécides Olivella, su discipulo amado, que aquel dia celebraba con un almuerzo de 
gala las bodas de Plata profesionales. 
El doctor Juvenal Urbino tenia una rutina fäcil de seguir, desde que quedaron aträs 
los aäos tormentosos de las primeras armas, y logrö una respetabilidad y un prestigio 
que no tenian igual en la provincia. Se levantaba con los primeros gallos, y a esa hora 
empezaba a tomar sus medicinas secretas: bromuro de potasio para levantarse el änimo, 
salicilatos para los dolores de los huesos en tiempo de lluvia, gotas de cornezuelo de 
centeno para los vahidos, belladona para el buen dormir. Tomaba algo a cada hora, 
siempre a escondidas, porque en su larga Vida de médico y maestro fue siempre 
contrario a recetar paliativos para la vejez: le era mäs fäcil soportar los dolores ajenos 
que los propios. En el bolsillo Ilevaba siempre una almohadilla de alcanfor que aspiraba a 
fondo cuando nadie lo estaba viendo, para quitarse el miedo de tantas medicinas 
revue Itas. 
Permanecia una hora en su estudio, preparando la clase de clinica general que 
dictö en la Escuela de Medicina todos los dias de lunes a säbado, a las Ocho en punto, 
hasta la vispera de su muerte. Era también un lector atento de las novedades literarias 
que le mandaba por correo su librero de Paris, o las que le encargaba de Barcelona su 
librero local, aunque no seguia la literatura de lengua castellana con tanta atenciön como 
la francesa. En todo caso, nunca las leia por la mafiana, sino después de la siesta 
durante una hora, y por la noche antes de dormir. Terminado el estudio, hacia quince 
minutos de ejercicios respiratorios en el baio, frente a la ventana abierta, respirando 
siempre hacia el lado por donde cantaban Ios gallos, que era donde estaba el aire nuevo. 
Luego se baäaba, se arreglaba la barba y se engomaba el bigote en un émbito saturado 
de agua de Colonia de la legitima de Farina Gegenüber, y se vestia de Iino blanco, con 
chaleco y sombrero flexible, y botines de cordobän. A los ochenta y un afios conservaba 
los modales fäciles y el espiritu festivo de cuando volvio de Paris, poco después de la 
epidemia grande del cölera morbo, y el cabello bien peinado con la raya en el medio 
seguia siendo igual al de la juventud, salvo por el color metälico. Desayunaba en familia, 
pero con un régimen personal: una infusion de flores de ajenjo mayor, para el bienestar 
del estömago, y una cabeza de ajos cuyos dientes pelaba y se comia uno por uno 
masticändolos a conciencia con una hogaza de pan, para prevenir los ahogos del corazön. 
Raras veces no tenia después de la clase un compromiso relacionado con sus iniciativas 
civicas, o con sus milicias catölicas, o con sus invenciones artisticas y sociales. 
Almorzaba casi siempre en su casa, hacia una siesta de diez minutos sentado en la 
terraza del patio, oyendo en sueäos las canciones de las sirvientas bajo la fronda de los 
mangos, oyendo Ios pregones de la Calle, el fragor de aceites y motores de la bahia, 
cuyos efluvios aleteaban por el ämbito de la casa en las tardes de calor como un ängel 
condenado a la podredumbre. Luego leia durante una hora los libros recientes, en 
especial novelas y estudios histöricos, y le daba lecciones de francés y de canto al loro 
doméstico que desde hacia afios era una atracciön local. A las cuatro salia a visitar a sus 
enfermos, después de tomarse un jarro grande de limonada con hielo. A pesar de la edad 
se resistia a recibir a Ios pacientes en el consultorio, y seguia atendiéndolos en sus casas, 
como lo hizo siempre, desde que la ciudad era tan doméstica que podia irse caminando a 
cualquier parte. 
Desde que Ilegö de Europa por primera vez andaba en el lando familiar con dos 
alazanes dorados, pero cuando éste se hizo inservible lo cambiö por una victoria de un 
solo caballo, y siguiö usändola siempre con un cierto desdén por la moda, cuando ya los 
coches empezaban a desaparecer del mundo y los ünicos que quedaban en la ciudad sölo 
servian para pasear a los turistas y Ilevar las coronas en los entierros. Aunque se negaba 
a retirarse, era consciente de que sölo lo llamaban para atender casos perdidos, pero él 
consideraba que también eso era una forma de especializaciön. Era capaz de saber lo que 
tenia un enfermo sölo por su aspecto, y cada vez desconfiaba més de Ios medicamentos 
de patente y veia con alarma la vulgarizaciön de la cirugia. Decia: "El bisturi es la prueba 
mayor del fracaso de la medicina". Pensaba que con un criterio estricto todo 
medicamento era veneno, y que el setenta por ciento de los alimentos corrientes 
lo  
El amor en los tiempos del cölera 
apresuraban la muerte. "En todo caso -solia decir en clase-, la poca medicina que se 
sabe sölo la saben algunos médicos." De sus entusiasmos juveniles habia pasado a una 
posiciön que él mismo definia como un humanismo fatalista: "Cada quien es dueäo de su 
propia muerte, y lo ünico que podemos hacer, Ilegada la hora, es ayudarlo a morir sin 
miedo ni dolor". Pero a pesar de estas ideas extremas, que ya formaban parte del folclor 
médico local, sus antiguos alumnos seguian consultändolo aun cuando ya eran 
profesionales establecidos, pues le reconocian eso que entonces se llamaba ojo clinico. 
De todos modos fue siempre un médico caro y excluyente, y su clientela estuvo 
concentrada en las casas solariegas del barrio de los Virreyes. 
Tenia una jornada tan metödica, que su esposa sabia dönde mandarle un recado si 
surgia algo urgente durante el recorrido de la tarde. De joven se demoraba en el Café de 
la Parroquia antes de volver a casa, y asi perfeccionö su ajedrez con los complices de su 
suegro y con algunos refugiados del Caribe. Pero desde los albores del nuevo siglo no 
volviö al Café de la Parroquia y tratö de organizar torneos nacionales patrocinados por el 
Club Social. Fue esa la época en que vino Jeremiah de SaintAmour, ya con sus rodillas 
muertas y todavia sin el oficio de fotografo de nifios, y antes de tres meses era conocido 
de todo el que supiera mover un alfil en un tablero, porque nadie habia logrado ganarle 
una partida. Para el doctor Juvenal Urbino fue un encuentro milagroso, en un momento 
en que el ajedrez se le habia convertido en una pasiön indomable y ya no le quedaban 
muchos adversarios para saciarla. 
Gracias a él, Jeremiah de Saint-Amour pudo ser lo que fue entre nosotros. El 
doctor Urbino se convirtiö en su protector incondicional, en su fiador de todo, sin tomarse 
siquiera el trabajo de averiguar quién era, ni qué hacia, ni de qué guerras sin gloria venia 
en aquel estado de invalidez y desconcierto. Por ültimo le prestö el dinero para instalar el 
taller de fotögrafo, que Jeremiah de Saint-Amour le pagö con un rigor de cordonero, 
hasta el ültimo cuartillo, desde que retratö al primer niäo asustado por el relämpago de 
magnesi0. 
Todo fue por el ajedrez. Al principio jugaban a las siete de la noche, después de la 
cena, con justas ventajas para el médico por la superioridad notable del adversario, pero 
con menos ventajas cada vez, hasta que estuvieron parejos. Mäs tarde, cuando don 
Galileo Daconte abriö el primer patio de cine, Jeremiah de Saint-Amour fue uno de sus 
clientes mäs puntuales, y las partidas de ajedrez quedaron reducidas a las noches que 
sobraban de las peliculas de estreno. Entonces se habia hecho tan amigo del médico, que 
éste lo acompaäaba al cine, pero siempre sin la esposa, en parte porque ella no tenia 
paciencia para seguir el hilo de los argumentos dificiles, y en parte porque siempre le 
pareciö, por puro olfato, que Jeremiah. de Saint-Amour no era una Buena compania para 
nadie. 
Su dia diferente era el domingo. Asistia a la misa mayor en la catedral, y luego 
volvia a casa y permanecia alli descansando y leyendo en la terraza del patio. Pocas 
veces salia a ver un enfermo en un dia de guardar, como no fuera de extrema urgencia, 
y desde hacia muchos aäos no aceptaba un compromiso social que no fuera muy 
obligante. Aquel dia de Pentecostés, por una coincidencia excepcional, habian concurrido 
dos acontecimientos raros: la muerte de un amigo y las bodas de Plata de un discipulo 
eminente. Sin embargo, en vez de regresar a casa sin rodeos, como lo tenia previsto 
después de certificar la muerte de Jeremiah de Saint-Amour, se dejö arrastrar por la 
curiosidad. 
Tan pronto como subiö en el coche hizo un repaso urgente de la carta pöstuma, y 
ordenö al cochero que lo Ilevara a una direcciön dificil en el antiguo barrio de los 
esclavos. Aquella determinaciön era tan extrafia a sus häbitos, que el cochero quiso 
asegurarse de que no habia algün error. No lo habia: la direcciön era Clara, y quien la 
habia escrito tenia motivos de sobra para conocerla muy bien. El doctor Urbino volviö 
entonces a la primera hoja, y se sumergio otra vez en aquel manantial de revelaciones 
indeseables que habrian podido cambiarle la Vida, aun a su edad, si hubiera logrado 
convencerse a si mismo de que no eran los delirios de un desahuciado. 
 11 
El amor en los tiempos del colera 
El humor del cielo habia empezado a descomponerse desde muy temprano, y 
estaba nublado y fresco, pero no habia riesgos de lluvia antes del mediodia. Tratando de 
encontrar un camino mäs corto, el cochero se metiö por los vericuetos empedrados de la 
ciudad colonial, y tuvo que pararse muchas veces para que el caballo no se espantara 
con el desorden de los colegios y las congregaciones religiosas que regresaban de la 
liturgia de Pentecostés. Habia guirnaldas de papel en las calles, müsicas y flores, y 
muchachas con sombrillas de colores y volantes de muselina que veian pasar la fiesta 
desde Ios balcones. En la Plaza de la Catedral, donde apenas se distinguia la estatua de 
El Libertador entre las palmeras africanas y las nuevas farolas de globos, habia un 
embotellamiento de automöviles por la salida de misa y no quedaba un lugar disponible 
en el venerable y ruidoso Café de la Parroquia. El ünico coche de caballos era el del 
doctor Urbino, y se distinguia de los muy escasos que iban quedando en la ciudad, 
porque mantuvo siempre el brillo de la capota de charol y tenia los herrajes de bronce 
para que no se los comiera el salitre, y las ruedas y las varas pintadas de rojo con ribetes 
dorados, como en las noches de gala de la opera de Viena. Ademäs, mientras las familias 
mäs remilgadas se conformaban con que sus cocheros tuvieran la camisa limpia, él 
seguia exigiéndole al suyo la librea de terciopelo mustio y la chistera de domador de 
circo, que ademäs de ser anacrönicas se tenian como una falta de misericordia en la 
canicula del Caribe. 
A pesar de su amor casi maniätico por la ciudad, y de conocerla mejor que nadie, 
el doctor Juvenal Urbino habia tenido muy pocas veces un motivo como el de aquel 
domingo para aventurarse sin reticencias en el fragor del antiguo barrio de los esclavos. 
El cochero tuvo que dar muchas vueltas y preguntar varias veces para encontrar la 
direcciön. El doctor Urbino reconociö de cerca la pesadumbre de las ciénagas, su silencio 
fatidico, sus ventosidades de ahogado que tantas madrugadas de insomnio subfan hasta 
su dormitorio revueltas con la fragancia de los jazmines del patio, y que él sentia pasar 
como un viento de ayer que nada tenia que ver con su Vida. Pero aquella pestilencia 
tantas veces idealizada por la nostalgia se convirtiö en una realidad insoportable cuando 
el coche empezö a dar saltos por el Iodazal de las calles donde los gallinazos se 
disputaban Ios desperdicios del matadero arrastrados por el mar de leva. A diferencia de 
la ciudad virreinal, cuyas casas eran de mamposteria, alli estaban hechas de maderas 
descoloridas y techos de cinc, y la mayoria se asentaban sobre pilotes para que no se 
metieran las crecientes de los albaäales abiertos heredados de los espaäoles. Todo tenia 
un aspecto miserable y desamparado, pero de las cantinas sördidas salia el trueno de 
müsica de la parranda sin Dios ni ley del Pentecostés de los pobres. Cuando por fin 
encontraron la direcciön, el coche iba perseguido por pandillas de niäos desnudos que se 
burlaban de los atavios teatrales del cochero, y éste tenia que espantarlos con la fusta. El 
doctor Urbino, preparado para una visita confidencial, comprendiö demasiado tarde que 
no habia candidez mäs peligrosa que la de su edad. 
El exterior de la casa sin nümero no tenia nada que la distinguiera de las menos 
felices, salvo la ventana con cortinas de encajes y un portön desmontado de alguna 
iglesia antigua. El cochero hizo sonar la aldaba, y sölo cuando comprobö que era la 
direcciön correcta ayudö al médico a descender del coche. El portön se habia abierto sin 
ruido, y en la penumbra interior estaba una mujer madura, vestida de negro absoluto y 
con una rosa roja en la oreja. A pesar de sus aäos, que no eran menos de cuarenta, 
seguia siendo una mulata altiva, con los ojos dorados y crueles, y el cabello ajustado a la 
forma del cräneo como un casco de algodön de hierro. El doctor Urbino no la reconociö, 
aunque la habia visto varias veces entre las nebulosas de las partidas de ajedrez en la 
oficina del fotögrafo, y en alguna ocasiön le habia recetado unas papeletas de quinina 
para las fiebres tercianas. Le tendio la mano, y ella se la tomö entre las suyas, menos 
para saludarlo que para ayudarlo a entrar. La sala tenia el clima y el murrnullo invisible 
de una floresta, y estaba atiborrada de muebles y objetos primorosos, cada uno en su 
sitio natural. El doctor Urbino se acordö sin amargura de la botica de un anticuario de 
Paris, un lunes de otoäo del siglo anterior, en el nümero 2o de la calle de Montmartre. La 
mujer se sentö frente a él y le hablö en un castellano dificil. 
-Esta es su casa, doctor -dijo-. No lo esperaba tan pronto. 
12  
El amor en los tiempos del cölera 
El doctor Urbino se sintiö delatado. Se fijö en ella con el corazön, se fijö en su luto 
intenso, en la dignidad de su congoja, y entonces comprendiö que aquella era una visita 
inütil, porque ella sabia mäs que él de todo cuanto estaba dicho y justificado en la carta 
pöstuma de Jeremiah de SaintAmour. Asi era. Ella lo habia acompaäado hasta muy pocas 
horas antes de la muerte, como lo habia acompaäado durante casi veinte afios con una 
devociön y una ternura sumisa que se parecian demasiado al amor, y sin que nadie lo 
supiera en esta soäolienta capital de provincia donde eran de dominio püblico hasta los 
secretos de estado. Se habian conocido en un hospital de caminantes de Port-au-Prince, 
donde ella habia nacido y donde él habia pasado sus primeros tiempos de fugitivo, y lo 
siguiö hasta aqui un afio después para una visita breve, aunque ambos sabian sin 
ponerse de acuerdo que venia a quedarse para siempre. Ella se ocupaba de mantener la 
limpieza y el orden del laboratorio una vez por semana, pero ni los vecinos peor 
pensados confundieron las apariencias con la verdad, porque suponian como todo el 
mundo que la invalidez de Jeremiah. de Saint-Amour no era sölo para caminar. El mismo 
doctor Urbino lo suponia por razones médicas bien fundadas, y nunca habria creido que 
tuviera una mujer si él mismo no se lo hubiera revelado en la carta. De todos modos le 
costaba trabajo entender que dos adultos libres y sin pasado, al margen de los prejuicios 
de una sociedad ensimismada, hubieran elegido el azar de los amores prohibidos. Ella se 
lo explicö: "Era su gusto". Ademés, la clandestinidad compartida con un hombre que 
nunca fue suyo por completo, y en la que mgs de una vez conocieron la explosiön 
instantänea de la felicidad, no le pareciö una condiciön indeseable. Al contrario: la Vida le 
habia demostrado que tal vez fuera ejemplar. 
La noche anterior habian ido al cine, cada uno por su cuenta y en asientos 
separados, como iban por lo menos dos veces al mes desde que el inmigrante italiano 
don Galileo Daconte instalö un salön a cielo abierto en las ruinas de un convento del siglo 
xvii. Vieron una pelicula basada en un libro que habia estado de moda el aäo anterior, y 
que el doctor Urbino habia leido con el corazön desolado por la barbarie de la guerra: Sin 
novedad en el frente. Se reunieron luego en el laboratorio, y ella lo encontrö disperso y 
nostélgico, y pensö que era por las escenas brutales de los heridos moribundos en el 
fango. Tratando de distraerlo lo invitö a jugar al ajedrez, y él habia aceptado por 
complacerla, pero jugaba sin atenciön, con las piezas blancas, por supuesto, hasta que 
descubriö antes que ella que iba a ser derrotado en cuatro jugadas mäs, y se rindiö sin 
honor. El médico comprendiö entonces que el contendor de la partida final habia sido ella 
y no el general Jerönimo Argote, como él lo habia supuesto. Murmurö asombrado: 
-iEra una partida maestra! 
Ella insistiö en que el mérito no era suyo, sino que Jeremiah de Saint-Amour, 
extraviado ya por las brumas de la muerte, movia las piezas sin amor. Cuando 
interrumpiö la partida, como a las once y cuarto, pues ya se habia acabado la müsica de 
los bailes püblicos, él le pidiö que lo dejara solo. Queria escribir una carta al doctor 
Juvenal Urbino, a quien consideraba el hombre mäs respetable que habia conocido, y 
ademäs un amigo del alma, como le gustaba decir, a pesar de que la ünica afinidad de 
ambos era el vicio del ajedrez entendido como un diälogo de la razön y no como una 
ciencia. Entonces ella supo que Jeremiah de Saint-Amour habia Ilegado al término de la 
agonia, y que no le quedaba mäs tiempo de Vida que el necesario para escribir la carta. 
El médico no podia creerlo. 
-iDe modo que usted lo sabia! -exclamö. 
No sölo lo sabia, confirmö ella, sino que lo habia ayudado a sobrellevar la agonia 
con el mismo amor con que lo habia ayudado a descubrir la dicha. Porque eso habian 
sido sus ültimos once meses: una cruel agonia. 
-Su deber era denunciarlo -dijo el médico. 
-Yo no podia hacerle eso -dijo ella, escandalizada-: lo queria demasiado. 
El doctor Urbino, que creia haberlo oido todo, no habia oido nunca nada igual, y 
dicho de un modo tan simple. La mirö de frente con los cinco sentidos para fijarla en su 
 13 
El amor en los tiempos del colera 
memoria como era en aquel instante: parecia un [dolo fluvial, impävida dentro del 
vestido negro, con los ojos de culebra y la rosa en la oreja. Mucho tiempo aträs, en una 
playa solitaria de Haiti donde ambos yacian desnudos después del amor, Jeremiah de 
Saint-Amour habia suspirado de pronto: "Nunca seré viejo". Ella lo interpretö como un 
propösito heroico de luchar sin cuartel contra los estragos del tiempo, pero él fue mäs 
explicito: tenia la determinaciön irrevocable de quitarse la Vida a los sesenta aäos. 
Los habia cumplido, en efecto, el 23 de enero de ese aäo, y entonces habia fijado 
como plazo ültimo la vispera de Pentecostés, que era la fiesta mayor de la ciudad 
consagrada al culto del Espiritu Santo. No habia ningün detalle de la noche anterior que 
ella no hubiera conocido de antemano, y hablaban de eso con frecuencia, padeciendo 
juntos el torrente irreparable de los dias que ya ni él ni ella podian detener. Jeremiah de 
Saint-Amour amaba la Vida con una pasiön sin sentido, amaba el mar y el amor, amaba 
a su perro y a ella, y a medida que la fecha se acercaba habia ido sucumbiendo a la 
desesperaciön, como si su muerte no hubiera sido una resoluciön propia sino un destino 
inexorable. 
-Anoche, cuando lo dejé solo, ya no era de este mundo -dijo ella. 
Habia querido Ilevarse el perro, pero él lo contemplö adormilado junto a las 
muletas y lo acariciö con la punta de los dedos. Dijo: "Lo siento, pero Mister Woodrow 
Wilson se va conmigo". Le pidiö a ella que lo amarrara en la pata del catre mientras él 
escribia, y ella lo hizo con un nudo falso para que pudiera soltarse. Aquel habia sido su 
ünico acto de deslealtad, y estaba justificado por el deseo de seguir recordando al amo 
en los ojos invernales de su perro. Pero el doctor Urbino la interrumpiö para contarle que 
el perro no se habia soltado. Ella dijo: "Entonces fue porque no quiso". Y se alegrö, 
porque preferia seguir evocando al amante muerto como él se lo habia pedido la noche 
anterior, cuando interrumpiö la carta que ya habia comenzado y la mirö por ültima vez. 
-Recuérdame con una rosa -le dijo. 
Habia Ilegado a su casa poco después de la medianoche. Se tendiö a fumar en la 
cama, vestida, encendiendo un cigarrillo con la colilla del otro para dar tiempo a que él 
terminara la carta que ella sabia larga y dificil, y poco antes de las tres, cuando 
empezaron a aullar los perros, puso en el fogön el agua para el café, se vistiö de luto 
cerrado y cortö en el patio la primera rosa de la madrugada. El doctor Urbino se habia 
dado cuenta desde hacia rato de cuänto iba a repudiar el recuerdo de aquella mujer 
irredimible, y creia conocer el motivo: sölo una persona sin principios podia ser tan 
complaciente con el dolor. 
Ella le dio mäs argumentos hasta el final de la visita. No iria al entierro, pues asi 
se lo habia prometido al amante, aunque el doctor Urbino creyö entender lo contrario en 
un pärrafo de la carta. No iba a derramar una lägrima, no iba a malgastar el resto de sus 
aäos cocinändose a fuego lento en el caldo de larvas de la memoria, no iba a sepultarse 
en Vida a coser su mortaja dentro de estas cuatro paredes como era tan bien visto que lo 
hicieran las viudas nativas. Pensaba vender la casa de Jeremiah de Saint-Amour, que 
desde ahora era suya con todo lo que tenia dentro segün estaba dispuesto en la carta, 
y seguiria viviendo como siempre y sin quejarse de nada en este moridero de pobres 
donde habia sido feliz. 
Aquella frase persiguiö al doctor Juvenal Urbino en el camino de regreso a su 
casa: "Este moridero de pobres". No era una calificaciön gratuita. Pues la ciudad, la suya, 
seguia siendo igual al margen del tiempo: la misma ciudad ardiente y ärida de sus 
terrores nocturnos y los placeres solitarios de la pubertad, donde se oxidaban las flores y 
se corrompia la Sal, y a la cual no le habia ocurrido nada en cuatro siglos, salvo el 
envejecer despacio entre laureles marchitos y ciénagas podridas. En invierno, unos 
aguaceros instantäneos y arrasadores desbordaban las letrinas y convertian las calles en 
Iodazales nauseabundos. En verano, un polvo invisible, äspero como de tiza al rojo vivo, 
se metia hasta por los resquicios mäs protegidos de la imaginaciön, alborotado por unos 
vientos locos que desentechaban casas y se Ilevaban a Ios niäos por los aires. Los 
säbados, la pobreria mulata abandonaba en tumulto los ranchos de cartones y latön de 
14  
El amor en los tiempos del cölera 
las orillas de las ciénagas, con sus animales domésticos y sus trastos de comer y beber, 
y se tomaban en un asalto de jübilo las playas pedregosas del sector colonial. Algunos, 
entre los mäs viejos, Ilevaban hasta hacia pocos afios la marca real de los esclavos, 
impresa con hierros candentes en el pecho. Durante el fin de semana bailaban sin 
demencia, se emborrachaban a muerte con alcoholes de alambiques caseros, hacian 
amores libres entre los matorrales de icaco, y a la media noche del domingo 
desbarataban sus propios fandangos con trifulcas sangrientas de todos contra todos. Era 
la misma muchedumbre impetuosa que el resto de la semana se infiltraba en las plazas y 
callejuelas de los barrios antiguos, con ventorrillos de cuanto fuera posible comprar y 
vender, y le infundian a la ciudad muerta un frenesi de feria humana olorosa a pescado 
frito: una Vida nueva. 
La independencia del dominio espaäol, y luego la aboliciön de la esclavitud, 
precipitaron el estado de decadencia honorable en que naciö y creciö el doctor Juvenal 
Urbino. Las grandes familias de antafio se hundian en silencio dentro de sus alcäzares 
desguarnecidos. En los vericuetos de las calles adoquinadas que tan eficaces habian sido 
en sorpresas de guerras y desembarcos de bucaneros, la maleza se descolgaba por los 
balcones y abria grietas en los muros de cal y canto aun en las mansiones mejor tenidas, 
y la ünica sefial viva a las dos de la tarde eran los länguidos ejercicios de piano en la 
penumbra de la siesta. Adentro, en los frescos dormitorios saturados de incienso, las 
mujeres se guardaban del sol como de un contagio indigno, y aun en las misas de 
madrugada se tapaban la cara con la mantilla. Sus amores eran lentos y dificiles, 
perturbados a menudo por presagios siniestros, y la Vida les parecia interminable. Al 
anochecer, en el instante opresivo del tränsito, se alzaba de las ciénagas una tormenta 
de zancudos carniceros, y una tierna vaharada de mierda humana, cälida y triste, 
revolvia en el fondo del alma la certidumbre de la muerte. 
Pues la Vida propia de la ciudad colonial, que el joven Juvenal Urbino solia 
idealizar en sus melancolias de Paris, era entonces una ilusion de la memoria. Su 
comercio habia sido el mäs pröspero del Caribe en el siglo xvui, sobre todo por el 
privilegio ingrato de ser el mäs grande mercado de esclavos africanos en las Américas. 
Fue ademäs la residencia habitual de los virreyes del Nuevo Reino de Granada, que 
preferian gobernar desde aqui, frente al océano del mundo, y no en la capital distante y 
helada cuya Ilovizna de siglos les trastornaba el sentido de la realidad. Varias veces al 
aio se concentraban en la Bahia las flotas de galeones cargados con los caudales de 
Potosi, de Quito, de Veracruz, y la ciudad Vivia entonces los que fueron sus afios de 
gloria. El viernes 8 de junio de 1708 a las cuatro de la tarde, el galeön San José que 
acababa de zarpar para Cädiz con un cargamento de piedras y metales preciosos por 
medio millön de millones de pesos de la época, fue hundido por una escuadra inglesa 
frente a la entrada del puerto, y dos siglos largos después no habia sido aün rescatado. 
Aquella fortuna yacente en fondos de corales, con el cadäver del comandante flotando de 
medio lado en el puesto de mando, solia ser evocada por los historiadores como el 
emblema de la ciudad ahogada en los recuerdos. 
Al otro lado de la bahia, en el barrio residencial de La Manga, la casa del doctor 
Juvenal Urbino estaba en otro tiempo. Era grande y fresca, de una sola planta, y con un 
pörtico de columnas döricas en la terraza exterior, desde la cual se dominaba el estanque 
de miasmas y escombros de naufragios de la Bahia. El piso estaba cubierto de baldosas 
ajedrezadas, blancas y negras, desde la puerta de entrada hasta la cocina, y esto se 
habia atribuido mäs de una vez a la pasiön dominante del doctor Urbino, sin recordar que 
era una debilidad comün de los maestros de obra catalanes que construyeron a principios 
de este siglo aquel barrio de ricos recientes. La sala era amplia, de cielos muy altos como 
toda la casa, con seis ventanas de cuerpo entero sobre la Calle, y estaba separada del 
comedor por una puerta vidriera, enorme e historiada, con ramazones de vides y racimos 
y doncellas seducidas por caramillos de faunos en una floresta de bronce. Los muebles de 
recibo, hasta el reloj de péndulo de la sala que tenia la presencia de un centinela vivo, 
eran todos originales ingleses de fines del siglo xix, y las lämparas colgadas eran de 
lägrimas de cristal de roca, y habia por todas partes jarrones y floreros de Sévres y 
estatuillas de idilios paganos en alabastro. Pero aquella coherencia europea se acababa 
 15 
El amor en los tiempos del colera 
en el resto de la casa, donde las butacas de mimbre se confundian con mecedores 
vieneses y taburetes de cuero de artesania local. En los dormitorios, ademäs de las 
camas, habia espléndidas hamacas de San jacinto con el nombre del dueäo bordado en 
letras goticas con hilos de seda y flecos de colores en las orillas. El espacio concebido en 
sus origenes para las cenas de gala, a un lado del comedor, fue aprovechado para una 
pequeäa sala de müsica donde se daban conciertos intimos cuando venian intérpretes 
notables. Las baldosas habian sido cubiertas con las alfombras turcas compradas en la 
Exposiciön Universal de Paris para mejorar el silencio del ämbito, habia una ortofönica de 
modelo reciente junto a un estante con discos bien ordenados, y en un rincön, cubierto 
con un mantön de Manila, estaba el piano que el doctor Urbino no habia vuelto a tocar en 
muchos afios. En toda la casa se notaba el juicio y el recelo de una mujer con los pies 
bien plantados sobre la tierra. 
Sin embargo, ningün otro lugar revelaba la solemnidad meticulosa de la biblioteca, 
que fue el santuario del doctor Urbino antes que se lo Ilevara la vejez. Alli, alrededor del 
escritorio de nogal de su padre, y de las poltronas de cuero capitonado, hizo cubrir los 
muros y hasta las ventanas con anaqueles vidriados, y coloco en un orden casi demente 
tres mil libros idénticos empastados en piel de becerro y con sus iniciales doradas en el 
lomo. Al contrario de las otras estancias, que estaban a merced de los estropicios y los 
malos alientos del puerto, la biblioteca tuvo siempre el sigilo y el olor de una abadia. 
Nacidos y criados bajo la supersticiön caribe de abrir puertas y ventanas para convocar 
una fresca que no existia en la realidad, el doctor Urbino y su esposa se sintieron al 
principio con el corazön oprimido por el encierro. Pero terminaron por convencerse de las 
bondades del método romano contra el Calor, que consistia en mantener las casas 
cerradas en el sopor de agosto para que no se metiera el aire ardiente de la Calle, y 
abrirlas por completo para los vientos de la noche. La suya fue desde entonces la mäs 
fresca en el sol bravo de La Manga, y era una dicha hacer la siesta en la penumbra de los 
dormitorios, y sentarse por la tarde en el pörtico a ver pasar los cargueros de Nueva 
Orleans, pesados y cenicientos, y los buques fluviales de rueda de madera con las luces 
encendidas al atardecer, que iban purificando con un reguero de müsicas el muladar 
estancado de la bahia. Era también la mejor protegida de diciembre a marzo, cuando los 
alisios del norte desbarataban los tejados, y se pasaban la noche dando vueltas como 
lobos hambrientos alrededor de la casa en busca de un resquicio para meterse. Nadie 
pensö nunca que el matrimonio afincado sobre aquellos cimientos pudiera tener algün 
motivo para no ser feliz. 
En todo casa, el doctor Urbino no lo era aquella maäana, cuando volviö a su casa 
antes de las diez, trastornado por las dos visitas que no solo le habian hecho perder la 
misa de Pentecostés, sino que amenazaban con volverlo distinto a una edad en que ya 
todo parecia consumado. Queria dormir una siesta de perro mientras Ilegaba la hora del 
almuerzo de gala del doctor Läcides Olivella, pero encontrö la servidumbre alborotada, 
tratando de coger el loro que habia volado hasta la rama mäs alta del palo de mango 
cuando lo sacaron de la jaula para cortarle las alas. Era un loro desplumado y maniätico, 
que no hablaba cuando se lo pedian sino en las ocasiones menos pensadas, pero 
entonces lo hacia con una claridad y un uso de razön que no eran muy comunes en los 
seres humanos. Habia sido amaestrado por el doctor Urbino en persona, y eso le habia 
valido privilegios que nadie tuvo nunca en la familia, ni siquiera los hijos cuando eran 
mnos. 
Estaba en la casa desde hacia mäs de veinte aäos, y nadie supo cuäntos habia 
vivido antes. Todas las tardes después de la siesta, el doctor Urbino se sentaba con él en 
la terraza del patio, que era el lugar mäs fresco de la casa, y habia apelado a los recursos 
mäs arduos de su pasiön pedagögica, hasta que el Ioro aprendiö a hablar el francés como 
un académico. Después, por puro vicio de la virtud, le enseäö el acompaäamiento de la 
misa en latin y algunos trozos escogidos del Evangelio segün San Mateo, y tratö sin 
fortuna de inculcarle una nociön mecänica de las cuatro operaciones aritméticas. En uno 
de sus ültimos viajes a Europa trajo el primer fonögrafo de bocina con muchos discos de 
moda y de sus compositores cläsicos favoritos. Dia tras dia, una vez y otra vez durante 
varios meses, le hacia oir al loro las canciones de Yvette Gilbert y Aristide Bruan, que 
1o  
El amor en los tiempos del cölera 
habian hecho las delicias de Francia en el siglo pasado, hasta que las aprendiö de 
memoria. Las cantaba con voz de mujer, si eran las de ella, y con voz de tenor, si eran 
de él, y terminaba con unas carcajadas libertinas que eran el espejo magistral de las que 
soltaban las sirvientas cuando lo oian cantar en francés. La fama de sus gracias habia 
Ilegado tan lejos, que a veces pedian permiso para verlo algunos visitantes distinguidos 
que venian del interior en los buques fluviales, y en una ocasiön trataron de comprarlo a 
cualquier precio unos turistas ingleses de los muchos que pasaban por aquella época en 
los barcos bananeros de Nueva Orleans. Sin embargo, el dia de su gloria mayor fue 
cuando el Presidente de la Repüblica, don Marco Fidel Suärez, con los ministros de su 
gabinete en pleno, vinieron a la casa a comprobar la verdad de su fama. Llegaron como a 
las tres de la tarde, sofocados por las chisteras y las levitas de paäo que no se habian 
quitado en tres dias de visita oficial bajo el cielo incandescente de agosto, y tuvieron que 
irse tan intrigados como vinieron, porque el loro se negö a decir ni este pico es mio 
durante dos horas de desesperaciön, a pesar de las süplicas y las amenazas y la 
vergüenza püblica del doctor Urbino, que se habia empecinado en aquella invitaciön 
temeraria contra las advertencias sabias de su esposa. 
El hecho de que el loro hubiera mantenido sus privilegios después de ese 
desplante histörico habia sido la prueba final de su fuero sagrado. Ningün otro animal 
estaba permitido en la casa, salvo la tortuga de tierra, que habia vuelto a aparecer en la 
cocina después de tres o cuatro aäos en que se la creyö perdida para siempre. Pero ésta 
no se tenia como un ser vivo, sino mäs bien como un amuleto mineral para la buena 
suerte, del que nunca se sabia a ciencia cierta por dönde andaba. El doctor Urbino se 
resistia a admitir que odiaba a los animales, y lo disimulaba con toda clase de fäbulas 
cientificas y pretextos filosöficos que convencian a muchos, pero no a su esposa. Decia 
que quienes los amaban en exceso eran capaces de las peores crueldades con los seres 
humanos. Decia que los perros no eran fieles sino serviles, que los gatos eran 
oportunistas y traidores, que los pavorreales eran heraldos de muerte, que las 
guacamayas no eran més que estorbos ornamentales, que los conejos fomentaban la 
codicia, que los micos contagiaban la fiebre de la lujuria, y que los gallos estaban 
malditos porque se habian prestado para que a Cristo lo negaran tres veces. 
En cambio Fermina Daza, su esposa, que entonces tenia setenta y dos afios y 
habia perdido ya la andadura de venada de otros tiempos, era una idölatra irracional de 
las flores ecuatoriales y los animales domésticos, y al principio del matrimonio se habia 
aprovechado de la novedad del amor para tener en la casa muchos mäs de los que 
aconsejaba el buen juicio. Los primeros fueron tres dälmatas con nombres de 
emperadores romanos que se despedazaron entre si por los favores de una hembra que 
hizo honor a su nombre de Mesalina, pues mäs demoraba en parir nueve cachorros que 
en concebir otros diez. Después fueron los gatos abisinios con perfil de äguila y modales 
faraonicos, los siameses bizcos, los persas palaciegos de ojos anaranjados, que se 
paseaban por las alcobas como sombras fantasmales y alborotaban las noches con los 
alaridos de sus aquelarres de amor. Durante algunos afios, encadenado por la cintura en 
el mango del patio, hubo un mico amazönico que suscitaba una cierta compasiön porque 
tenia el semblante atribulado del arzobispo Obdulio y Rey, y el mismo candor de sus ojos 
y la elocuencia de sus manos, pero no fue por eso que Fermina Daza se deshizo de él, 
sino por su mala costumbre de complacerse en honor de las sefioras. 
Habia toda clase de péjaros de Guatemala en las jaulas de los corredores, y 
alcaravanes premonitorios y garzas de ciénaga de largas patas amarillas, y un ciervo 
juvenil que se asomaba por las ventanas por comerse los anturios de los floreros. Poco 
antes de la ültima guerra civil, cuando se hablö por primera vez de una posible visita del 
Papa, habian traido de Guatemala un ave del paraiso que mäs tardo en venir que en 
volver a su tierra, cuando se supo que el anuncio del viaje pontificio habia sido un 
infundio del gobierno para asustar a los liberales confabulados. Otra vez compraron en 
los veleros de Ios contrabandistas de Curazao una jaula de alambre con seis cuervos 
perfumados, iguales a los que Fermina Daza habia tenido de nifia en la casa paterna, y 
que queria seguir teniendo de casada. Pero nadie pudo soportar los aleteos continuos 
que saturaban la casa con sus efluvios de coronas de muertos. También Ilevaron una 
 17 
El amor en los tiempos del colera 
anaconda de cuatro metros, cuyos suspiros de cazadora insomne perturbaban la 
oscuridad de los dormitorios, aunque lograron con ella lo que querian, que era espantar 
con su aliento mortal a los murciélagos y las salamandras, y a las numerosas especies de 
insectos dafiinos que invadian la casa en los meses de lluvia. Al doctor Juvenal Urbino, 
tan solicitado entonces por sus obligaciones profesionales, y tan absorto en sus 
promociones civicas y culturales, le bastaba con suponer que, en medio de tantas 
criaturas abominables, su mujer no era sölo la mäs hermosa en el émbito del Caribe, 
sino también la mäs feliz. Pero una tarde de lluvias, al término de una jornada 
agotadora, encontrö en la casa un desastre que lo puso en la realidad. Desde la sala de 
visitas hasta donde alcanzaba la vista, habia un reguero de animales muertos flotando en 
una ciénaga de sangre. Las sirv'ientas, trepadas en las sillas sin saber qué hacer, no 
acababan de reponerse del pänico de la matanza. 
El caso fue que uno de los mastines alemanes, enloquecido por un ataque sübito 
de mal de rabia, habia despedazado a cuanto animal de cualquier clase encontrö en su 
camino, hasta que el jardinero de la casa vecina tuvo el valor de enfrentarlo y lo 
despedazo a machetazos. No se sabia a cuäntos habia mordido, o contaminado con sus 
espumarajos verdes, asi que el doctor Urbino ordenö matar a los sobrevivientes e 
incinerar los cuerpos en un campo apartado, y pidiö a los servicios del Hospital de la 
Misericordia una desinfecciön a fondo de la casa. El ünico que se salvö, porque nadie se 
acordö de él, fue el morrocoyo macho de la buena suerte. 
Fermina Daza le dio la razön a su marido por primera vez en algün asunto 
doméstico y se cuidö de no hablar mäs de animales por mucho tiempo. Se consolaba con 
las läminas de colores de la Historia Natural de Linneo, que hizo enmarcar y colgar en las 
paredes de la sala, y tal vez hubiera terminado por perder las esperanzas de ver otra vez 
un animal en la casa, de no haber sido porque una madrugada los ladrones forzaron una 
ventana del bafio y se Ilevaron el servicio de Plata heredado de cinco generaciones. El 
doctor Urbino puso candados dobles en las argollas de las ventanas, asegurö las puertas 
por dentro con trancas de hierro, guardö las cosas de mäs valor en la caja de caudales, y 
adquiriö la tardia costumbre de guerra de dormir con el revölver debajo de la almohada. 
Pero se opuso a la compra de un perro bravo, vacunado o no, suelto o encadenado, 
aunque los ladrones los dejaran en cueros. 
-En esta casa no entrarä nada que no hable -dijo. 
Lo dijo para poner término a las argucias de su mujer, empecinada otra vez en 
comprar un perro, y sin imaginar siquiera que aquella generalizaciön apresurada habia de 
costarle la Vida. Fermina Daza, cuyo caräcter cerrero se habia ido matizando con los 
aäos, agarrö al vuelo la ligereza de lengua del marido: meses después del robo volvio a 
los veleros de Curazao y comprö un loro real de Paramaribo que sölo sabia decir 
blasfemias de marineros, pero que las decia con una voz tan humana que bien valia su 
precio excesivo de doce centavos. 
Era de los Buenos, mgs liviano de lo que parecia, y con la cabeza amarilla y la 
lengua negra, ünico modo de distinguirlo de los loros mangleros que no aprendian a 
hablar ni con supositorios de trementina. El doctor Urbino, buen perdedor, se inclinö ante 
el ingenio de su esposa, y él mismo se sorprendiö de la gracia que le hacian los 
progresos iel loro alborotado por las sin.'ientas. En las tardes te lluvia, cuando se le 
desataba la lengua por la alegria de las plumas ensopadas, decia frases de otros tiempos 
que no habia podido aprender en la casa, y que permitian pensar que era también mäs 
Viejo de lo que parecia. La ültima reticencia del médico se desmoronö una noche en que 
los ladrones trataron de meterse otra vez por una claraboya de la azotea, y el loro los 
espantö con unos ladridos de mastin que no habrian sido tan verosimiles si hubieran sido 
reales, y gritando rateros rateros rateros, dos gracias salvadoras que no habia aprendido 
en la casa. Fue entonces cuando el doctor Urbino se hizo cargo de él, y mandö a 
construir debajo del mango una percha con un recipiente para el agua y otro para el 
guineo maduro, y ademäs un trapecio para hacer maromas. De diciembre a marzo, 
cuando las noches se enfriaban y la intemperie se volvia invivible por las brisas del norte, 
lo Ilevaban a dormir en las alcobas dentro de una jaula tapada con una manta, a pesar 
18  
El amor en los tiempos del cölera 
de que el doctor Urbino sospechaba que su muermo crönico podia ser peligroso para la 
Buena respiraciön de los humanos. Durante muchos afios le cortaban las plumas de las 
alas y lo dejaban suelto, caminando a gusto con su andar cascorvo de jinete Viejo. Pero 
un dia se puso a hacer gracias de acröbata en los travesafios de la cocina y se cayö en la 
olla del san cocho en medio de su propia algarabia naval de sälvese quien pueda, y con 
tan buena fortuna que la cocinera alcanzo a sacarlo con el cucharön, escaldado y sin 
plumas, pero todavia vivo. Desde enæ tonces lo dejaron en la jaula incluso durante el 
dia, contra la creencia vulgar de que los loros enjaulados olvidan lo aprendido, y sölo lo 
sacaban con la fresca de las cuatro para las clases del doctor Urbino en la terraza del 
patio. Nadie advirtiö a tiempo que tenia las alas demasiado largas, y aquella mafiana se 
disponian a cortérselas cuando escapö hasta el cogollo del mango. 
No habian logrado alcanzarlo en tres horas. Las sirvientas, ayudadas por otras del 
vecindario, habian recurrido a toda suerte de engaäos para hacerlo bajar, pero él 
continuaba empecinado en su sitio, gritando muerto de risa viva el partido liberal, viva el 
partido liberal carajo, un grito temerario que les habia costado la Vida a mäs de cuatro 
borrachitos felices. El doctor Urbino apenas alcanzaba a distinguirlo entre las frondas, y 
tratö de convencerlo en espaäol y francés, y aun en latin, y el loro le contestaba en los 
mismos idiomas y con el mismo énfasis y el mismo timbre de voz, pero no se moviö del 
cogollo. Convencido de que nadie iba a conseguirlo por las buenas, el doctor Urbino 
ordenö que pidieran ayuda a los bomberos, que eran su juguete civico mäs reciente. 
Hasta hacia poco, en efecto, los incendios eran apagados por voluntarios con 
escaleras de albaäiles y baldes de agua acarreados de donde se pudiera, y era tal el 
desorden de sus métodos, que éstos causaban a veces mäs estragos que los incendios. 
Pero desde el afio anterior, gracias a una colecta promovida por la Sociedad de Mejoras 
Püblicas, de la cual Juvenal Urbino era vresidente honorario, habia un cuerpo de 
bomberos profesional y un camiön cisterna con sirena y campana, y dos mangueras de 
alta presiön. Estaban de moda, hasta el punto de que en las escuelas se suspendian las 
clases cuando se oian las campanas de las iglesias tocando a rebato, para que los niäos 
fueran a verlos combatir el fuego. Al principio era lo ünico que hacian. Pero el doctor 
Urbino les contö a las autoridades municipales que en Hamburgo habia visto a los 
bomberos resucitar a un niäo que encontraron congelado en un sötano después de una 
nevada de tres dias. También los habia visto en una callejuela de Näpoles, bajando un 
muerto dentro del ataüd desde el balcon de un décimo piso, pues las escaleras del 
edificio eran tan torcidas que la familia no habia logrado sacarlo a la calle. Fue asi como 
los bomberos locales aprendieron a prestar otros servicios de emergencia, como forzar 
cerraduras o matar culebras venenosas, y la Escuela de Medicina les impartiö un curso 
especial de primeros auxilios en accidentes menores. De modo que no era un 
despropösito pedirles el favor de que bajaran del ärbol a un loro distinguido con tantos 
méritos como un caballero. El doctor Urbino dijo: "Diganles que es de parte mia". Y se 
fue al dormitorio a vestirse para el almuerzo de gala. La verdad era que en ese 
momento, abrumado por la carta de Jeremiah de SaintAmour, la suerte del loro lo tenia 
sin cuidado. 
Fermina Daza se habia puesto un camisero de seda, amplio y suelto, con el talle 
en las caderas, se habia puesto un collar de perlas legitimas con seis vueltas largas y 
desiguales, y unos zapatos de raso con tacones altos que solo usaba en ocasiones muy 
solemnes, pues ya los afios no le daban para tantos abusos. Aquel atuendo de moda no 
parecia adecuado para una abuela venerable, pero le iba muy bien a su cuerpo de huesos 
largos, todavia delgado y recto, a sus manos elästicas sin un solo lunar de vejez, a su 
cabello de acero azul, cortado en diagonal a la altura de la mejilla. Lo ünico que le 
quedaba entonces de su retrato de bodas eran los ojos de almendras diäfanas y la altivez 
de nacion, pero lo que le faltaba por la edad le alcanzaba por el caräcter y le sobraba por 
la diligencia. Se sentia bien: lejos iban quedando los siglos de los corsés de hierro, las 
cinturas restringidas, las ancas alzadas con artificios de trapo. Los cuerpos liberados, 
respirando a gusto, se mostraban como eran. Aun a los setenta y dos afios. 
 19 
El amor en los tiempos del colera 
El doctor Urbino la encontrö sentada frente al tocador, bajo las aspas lentas del 
ventilador eléctrico, poniéndose el sombrero de campana con un adorno de violetas de 
fieltro. El dormitorio era amplio y radiante, con una cama inglesa protegida por un 
mosquitero de punto rosado, y dos ventanas abiertas hacia los ärboles del patio por 
donde se metia el estruendo de las chicharras aturdidas por presagios de lluvia. Desde el 
regreso del viaje de bodas, Fermina Daza escogia la ropa de su marido de acuerdo con el 
tiempo y la ocasion, y la ponia en orden sobre una silla desde la noche anterior para que 
la encontrara lista cuando saliera del baäo. No recordaba desde cuändo empezo también 
a ayudarlo a vestirse, y por ültimo a vestirlo, y era consciente de que al principio lo habia 
hecho por amor, pero desde unos cinco aios aträs tenia que hacerlo de todas maneras 
porque él no podia vestirse por si solo. Acababan de celebrar las bodas de oro 
matrimoniales, y no sabian vivir ni un instante el uno sin el otro, o sin pensar el uno en 
el otro, y lo sabian cada vez menos a medida que se recrudecia la vejez. Ni él ni ella 
podian decir si esa servidumbre reciproca se fundaba en el amor o en la comodidad, pero 
nunca se lo habian preguntado con la mano en el corazön, porque ambos preferian desde 
siempre ignorar la respuesta. Ella habia ido descubriendo poco a poco la incertidumbre 
de Ios pasos de su marido, sus trastornos de humor, las fisuras de su memoria, su 
costumbre reciente de sollozar dormido, pero no los identificö como los signos 
inequivocos del öxido final, sino como una vuelta feliz a la infancia. Por eso no lo trataba 
como a un anciano dificil sino como a un niäo senil, y aquel engafio fue providencial para 
ambos porque los puso a salvo de la compasiön. 
Otra cosa bien distinta habria sido la Vida para ambos, de haber sabido a tiempo 
que era mäs fäcil sortear las grandes catästrofes matrimoniales que las miserias 
minüsculas de cada dia. Pero si algo habian aprendido juntos era que la sabiduria nos 
Ilega cuando ya no sirve para nada. Fermina Daza habia soportado de mal corazön, 
durante afios, los amaneceres jubilosos del marido. Se aferraba a sus ültimos hilos de 
sueäo para no enfrentarse al fatalismo de una nueva mafiana de presagios siniestros, 
mientras él despertaba con la inocencia de un recién nacido: cada nuevo dia era un dia 
mäs que se ganaba. Lo oia despertar con los gallos, y su primera sefial de Vida era una 
tos sin son ni ton que parecia a propösito para que también ella despertara. Lo oia 
rezongar, sölo por inquietarla, mientras buscaba a tientas las pantuflas que debian de 
estar junto a la cama. Lo oia abrirse paso hasta el bafio tantaleando en la oscuridad. Al 
cabo de una hora en el estudio, cuando ella se habia dormido de nuevo, lo oia regresar a 
vestirse todavia sin encender la luz. Alguna vez, en un juego de salön, le preguntaron 
cömo se definia a si mismo, y él habia dicho: "Soy un hombre que se viste en las 
tinieblas". Ella lo oia a sabiendas de que ninguno de aquellos ruidos era indispensable, y 
que él los hacia a proposito fingiendo lo contrario, asi como ella estaba despierta 
fingiendo no estarlo. Los motivos de él eran ciertos: nunca la necesitaba tanto, viva y 
lücida, como en esos minutos de zozobra. 
No habia nadie mäs elegante que ella para dormir, con un escorzo de danza y una 
mano sobre la frente, pero tampoco habia nadie mäs feroz cuando le perturbaban la 
sensualidad de creerse dormida cuando ya no lo estaba. El doctor Urbino sabia que ella 
permanecia pendiente del menor ruido que él hiciera, y que inclusive se lo habria 
agradecido, para tener a quien echarle la culpa de despertarla a las cinco del amanecer. 
Tanto era asi, que en las pocas ocasiones en que tenia que tantear en las tinieblas 
porque no encontraba las pantuflas en el lugar de siempre, ella decia de pronto con voz 
de entresueäos: "Las dejaste anoche en el bafio". Enseguida, con la voz despierta de 
rabia, maldecia: 
-La peor desgracia de esta casa es que no se puede dormir. 
Entonces se volteaba en la cama, encendia la luz sin la menor clemencia consigo 
misma, feliz con su primera victoria del dia. En el fondo era un juego de ambos, mitico y 
perverso, pero por lo mismo reconfortante: uno de los tantos placeres peligrosos del 
amor domesticado. Pero fue por uno de esos juegos triviales que los primeros treinta 
aäos de Vida en comün estuvieron a punto de acabarse porque un dia cualquiera no hubo 
jabön en el baio. 
20  
El amor en los tiempos del cölera 
Empezö con la simplicidad de rutina. El doctor Juvenal Urbino habia regresado al 
dormitorio, en los tiempos en que todavia se bafiaba sin ayuda, y empezö a vestirse sin 
encender la luz. Ella estaba como siempre a esa hora en su tibio estado fetal, los ojos 
cerrados, la respiraciön tenue, y ese brazo de danza sagrada sobre la cabeza. Pero 
estaba a medio suefio, como siempre, y él lo sabia. Al cabo de un largo rumor de 
almidones de linos en la oscuridad, el doctor Urbino hablö consigo mismo: 
-Hace como una semana que me estoy baäando sin jabön -dijo. 
Entonces ella acabö de despertar, recordö, y se revolviö de rabia contra el mundo, 
porque en efecto habia olvidado reponer el jabön en el baäo. Habia notado la falta tres 
dias antes, cuando ya estaba debajo de la regadera y pensö reponerlo después, pero 
después lo olvido hasta el dia siguiente. Al tercer dia le habia ocurrido lo mismo. En 
realidad no habia transcurrido una semana, como él decia para agravarle la culpa, pero si 
tres dias imperdonables, y la furia de sentirse sorprendida en falta acabö de sacarla de 
quicio. Como siempre, se defendiö atacando: 
Pues yo me he bafiado todos estos dias -gritö fuera de si- y siempre ha habido 
jabön. 
Aunque él conocia de sobra sus métodos de guerra, esa vez no pudo soportarlos. 
Se fue a vivir con cualquier pretexto profesional en los cuartos de internos del Hospital 
de la Misericordia, y solo aparecia en la casa para cambiarse de ropa al atardecer antes 
de las consultas a domicilio. Ella se iba para la cocina cuando lo oia Ilegar, fingiendo 
hacer cualquier cosa, y alli permanecia hasta sentir en la calle los pasos de los caballos 
del cache. Cada vez que trataron de resolver la discordia en Ios tres meses siguientes, lo 
ünico que lograron fue atizarla. El no estaba dispuesto a volver mientras ella no 
admitiera que no habia jabön en el bafio, y ella no estaba dispuesta a recibirlo mientras 
él no reconociera haber mentido a conciencia para atormentarla. 
El incidente, por supuesto, les dio oportunidad de evocar otros, muchos otros 
pleitos minüsculos de otros tantos amaneceres turbios. Unos resentimientos revolvieron 
los otros, reabrieron cicatrices antiguas, las volvieron heridas nuevas, y ambos se 
asustaron con la comprobaciön desoladora de que en tantos aäos de lidia conyugal no 
habian hecho mucho mäs que pastorear rencores. El Ilegö a proponer que se sometieran 
juntos a una confesiön abierta, con el sefior arzobispo si era preciso, para que fuera Dios 
quien decidiera como ärbitro final si habia o no habia jabön en la jabonera del bafio. 
Entonces ella, que tan buenos estribos tenia, Ios perdiö con un grito histörico: 
-iA la mierda el sefior arzobispo! 
El improperio estremeciö los cimientos de la ciudad, dio origen a consejas que no 
fue fäcil desmentir, y quedö incorporado al habla popular con aires de zarzuela: "iA la 
mierda el sefior arzobispo!". Consciente de que habia rebasado la linea, ella se anticipö a 
la reacciön que esperaba del esposo, y lo amenazö con mudarse sola a la antigua casa de 
su padre, que todavia era suya, aunque estaba alquilada para oficinas püblicas. No era 
una bravata: queria irse de veras, sin importarle el escändalo social, y el marido se dio 
cuenta a tiempo. El no tuvo valor para desafiar sus prejuicios: cediö. No en el sentido de 
admitir que habia jabön en el bafio, pues habria sido un agravio a la verdad, sino en el 
de seguir viviendo en la misma casa, pero en cuartos separados, y sin dirigirse la 
palabra. Asi comian, sorteando la situacion con tanta destreza que se mandaban recados 
con los hijos de un lado al otro de la mesa, sin que éstos se dieran cuenta de que no se 
hablaban. 
Como en el estudio no habia bafio, la förmula resolviö el conflicto de los ruidos 
matinales, porque él entraba a bafiarse después de haber preparado la clase, y tomaba 
precauciones reales para no despertar a la esposa. Muchas veces coincidian y se 
turnaban para cepillarse los dientes antes de dormir. Al cabo de cuatro meses, él se 
acostö a leer en la cama matrimonial mientras ella salia del bafio, como ocurria a 
menudo, y se quedö dormido. Ella se acostö a su lado con bastante descuido para que 
despertara y se fuera. El despertö a medias, en efecto, pero en vez de levantarse apago 
 21 
El amor en los tiempos del colera 
la veladora y se acomodö en su almohada. Ella lo sacudiö por el hombro para recordarle 
que debia irse al estudio, pero él se sentia tan bien otra vez en la cama de plumas de los 
bisabuelos, que prefiriö capitular: 
-Déjame aqui -dijo-. Si habia jabön. 
Cuando recordaban este episodio, ya en el recodo de la vejez, ni él ni ella podian 
creer la verdad asombrosa de que aquel altercado fue el mäs grave de medio siglo de 
Vida en comün, y el ünico que les inspirö a ambos el deseo de claudicar, y empezar la 
Vida de otro modo. Aun cuando ya eran viejos y apacibles se cuidaban de evocarlo, 
porque las heridas apenas cicatrizadas volvian a sangrar como si fueran de ayer. 
El fue el primer hombre al que Fermina Daza oyö orinar. Lo oyö la noche de bodas 
en el camarote del barco que los Ilevaba a Francia, mientras estaba postrada por el 
mareo, y el ruido de su manantial de caballo le pareciö tan potente e investido de tanta 
autoridad, que aumentö su terror por los estragos que temia. Aquel recuerdo volvia con 
frecuencia a su memoria, a medida que los aäos iban debilitando el manantial, porque 
nunca pudo resignarse a que él dejara mojado el borde de la taza cada vez que la usaba. 
El doctor Urbino trataba de convencerla, con argumentos fäciles de entender por quien 
quisiera entenderlos, de que aquel accidente no se repetia a diario por descuido suyo, 
como ella insistia, sino por una razön orgänica: su manantial de joven era tan definido y 
directo, que en el colegio habia ganado torneos de punteria para Ilenar botellas, pero con 
los usos de la edad no sölo fue decayendo, sino que se hizo oblicuo, se ramificaba, y se 
volviö por fin una fuente de fantasia imposible de dirigir, a pesar de los muchos esfuerzos 
que él hacia por enderezarlo. Decia: "El inodoro tuvo que ser inventado por alguien que 
no sabia nada de hombres". Contribuia a la Paz doméstica con un acto cotidiano que era 
mäs de humillaciön que de humildad: secaba con papel higiénico los bordes de la taza 
cada vez que la usaba. Ella lo sabia, pero nunca decia nada mientras no eran demasiado 
evidentes los vapores amoniacales dentro del baäo, y entonces los proclamaba como el 
descubrimiento de un crimen: 
"Esto apesta a criadero de conejos". En visperas de la 
vejez, el mismo estorbo del cuerpo le inspirö al doctor Urbino la solucion final: orinaba 
sentado, como ella, lo cual dejaba la taza limpia, y ademäs lo dejaba a él en estado de 
gracia. 
Ya para entonces se bastaba muy mal de si mismo, y un resbalön en el bafio que 
pudo ser fatal lo puso en guardia contra la ducha. La casa, con ser de las modernas, 
carecia de la bafiera de peltre con patas de leön que era de uso ordinario en las man- 
siones de la ciudad antigua. El la habia hecho quitar con un argumento higiénico: la 
baäera era una de las tantas porquerias de Ios europeos, que solo se bafiaban el ültimo 
viernes de cada mes, y lo hacian ademäs dentro del caldo ensuciado por la misma 
suciedad que pretendian quitarse del cuerpo. De modo que mandaron a hacer una batea 
grande sobre medidas, de guayacän macizo, donde Fermina Daza baäaba al esposo con 
el mismo ritual de los hijos recién nacidos. El baäo se prolongaba mgs de una hora, con 
aguas terciadas en las que habian hervido hojas de malva y céscaras de naranjas, y tenia 
para él un efecto tan sedante que a veces se quedaba dormido dentro de la infusiön 
perfumada. Después de bafiarlo, Fermina Daza lo ayudaba a vestirse, le echaba polvos 
de talco entre las piernas, le untaba manteca de cacao en las escaldaduras, le ponia los 
calzoncillos con tanto amor como si fueran un pafial, y seguia vistiéndolo pieza por pieza, 
desde las medias hasta el nudo de la corbata con el prendedor de topacio. Los 
amaneceres conyugales se apaciguaron, porque él volviö a asumir la niäez que le habian 
quitado sus hijos. Ella, por su parte, terminö en consonancia con el horario familiar, 
porque también para ella pasaban los aäos: dormia cada vez menos, y antes de cumplir 
los setenta despertaba primero que el esposo. 
El domingo de Pentecostés, cuando levantö la manta para ver el cadäver de 
Jeremiah. de SaintAmour, el doctor Urbino tuvo la revelaciön de algo que le habia sido 
negado hasta entonces en sus navegaciones mäs lücidas de médico y de creyente. Fue 
como si después de tantos afios de familiaridad con la muerte, después de tanto 
combatirla y manosearla por el derecho y el revés, aquella hubiera sido la primera vez en 
que se atreviö a mirarla a la cara, y también ella lo estaba mirando. No era el miedo de 
22  
El amor en los tiempos del cölera 
la muerte. No: el miedo estaba dentro de él desde hacia muchos afios, convivia con él, 
era otra sombra sobre su sombra, desde una noche en que despertö turbado por un mal 
sueäo y tomö conciencia de que la muerte no era sölo una probabilidad permanente, 
como lo habia sentido siempre, sino una realidad inmediata. En cambio, lo que habia 
visto aquel dia era la presencia fisica de algo que hasta entonces no habia pasado de ser 
una certidumbre de la imaginaciön. Se alegrö de que el instrumento de la Divina 
Providencia para aquella revelaciön sobrecogedora hubiera sido Jeremiah. de 
Saint-Amour, a quien siempre tuvo como un santo que ignoraba su propio estado de 
gracia. Pero cuando la carta le revelö su identidad verdadera, su pasado siniestro, su 
inconcebible poder de artificio, sintiö que algo definitivo y sin regreso habia ocurrido en 
su Vida. 
Sin embargo, Fermina Daza no se dejö contagiar por su humor sombrio. El lo 
intentö, desde Iuego, mientras ella lo ayudaba a meter las piernas en los pantalones y le 
cerraba la larga botonadura de la camisa. Pero no lo consiguiö, porque Fermina Daza no 
era fécil de impresionar, y menos con la muerte de un hombre que no amaba. Sabia 
apenas que Jeremiah. de Saint-Amour era un invälido de muletas a quien nunca habia 
visto, que habia escapado a un pelotön de fusilamiento en alguna de las tantas 
insurrecciones de alguna de las tantas islas de las Antillas, que se habia hecho fotögrafo 
de niäos por necesidad y Ilegö a ser el mäs solicitado de la provincia, y que le habia 
ganado una partida de ajedrez a alguien que ella recordaba como Torremolinos pero que 
en realidad se llamaba Capablanca. 
-Pues no era mäs que un pröfugo de Cayena condenado a cadena perpetua por un 
crimen atroz -dijo el doctor Urbino-. Imaginate que hasta habia comido carne humana. 
Le dio la carta cuyos secretos queria Ilevarse a la tumba, pero ella guardö los 
pliegos doblados en el tocador, sin leerlos, y cerrö la gaveta con llave. Estaba 
acostumbrada a la insondable capacidad de asombro de su esposo, a sus juicios 
excesivos que se volvian mäs enrevesados con los aäos, a una estrechez de criterio que 
no se compadecia con su imagen püblica. Pero aquella vez habia rebasado sus propios 
limites. Ella suponia que su esposo no apreciaba a Jeremiah de Saint-Amour por lo que 
habia sido antes, sino por lo que empezo a ser desde que Ilegö sin mäs prendas encima 
que su mochila de exiliado, y no podia entender por qué lo consternaba de aquel modo la 
revelaciön tardia de su identidad. No comprendia por qué le parecia abominable que 
hubiera tenido una mujer escondida si ese era un häbito atävico de los hombres de su 
clase, incluido él en un momento ingrato, y ademés le parecia una desgarradora prueba 
de amor que ella lo hubiera ayudado a consumar su decisiön de morir. Dijo: "Si tü 
también decidieras hacerlo por razones tan serias como las que él tenia, mi deber seria 
hacer lo mismo que ella". El doctor Urbino se encontrö una vez mäs en la encrucijada de 
incomprensiön simple que lo habia exasperado durante medio siglo. 
-No entiendes nada -dijo-. Lo que me indigna no es lo que fue ni lo que hizo, sino 
el engaäo en que nos mantuvo a todos durante tantos afios. 
Sus ojos empezaron a anegarse de lägrimas fäciles, pero ella fingiö ignorarlo. 
-Hizo bien -replicö-. Si hubiera dicho la verdad, ni tü ni esa pobre mujer, ni nadie 
en este pueblo lo hubiera querido tanto como lo quisieron. 
Le abrochö el reloj de leontina en el ojal del chaleco. Le rematö el nudo de la 
corbata y le puso el prendedor de topacio. Luego le secö las lägrimas y le limpiö la barba 
Ilorada con el pafiuelo hümedo de Agua Florida, y se lo puso en el bolsillo del pecho con 
las puntas abiertas como una magnolia. Las once campanadas del reloj de péndulo 
resonaron en el estanque de la casa. 
-Apürate -dijo ella, Ilevändolo del brazo-. Vamos a Ilegar tarde. 
Aminta Dechamps, esposa del doctor Läcides Olivella, y sus siete hijas a cuäl mäs 
diligente, lo habian previsto todo para que el almuerzo de las bodas de Plata fuera el 
acontecimiento social del aäo. La residencia familiar en pleno centro historico era la 
antigua Casa de la Moneda, desnaturalizada por un arquitecto florentino que paso por 
 23 
El amor en los tiempos del colera 
aqui como un mal viento de renovaciön y convirtiö en basilicas de Venecia a mgs de 
cuatro reliquias del siglo xvii. Tenia seis dormitorios y dos salones para comer y recibir, 
amplios y bien ventilados, pero no lo bastante para los invitados de la ciudad, ademäs de 
los muy selectos que vendrian de fuera. El patio era igual al claustro de una abadia, con 
una fuente de piedra que cantaba en el centro y canteros de heliotropos que perfumaban 
la casa al atardecer, pero el espacio de las arcadas no era suficiente para tantos apellidos 
tan grandes. Asi que decidieron hacer el almuerzo en la quinta campestre de la familia, a 
diez minutos en automövil por el camino real, que tenia una fanegada de patio y 
enormes laureles de la India y nenüfares criollos en un rio de aguas mansas. Los 
hombres del Mesön de don Sancho, dirigidos por la seäora de Olivella, pusieron toldos de 
Iona de colores en los espacios sin sombra, y armaron bajo los laureles un rectängulo con 
mesitas para ciento veintidös cubiertos, con manteles de Iino para todos y ramos de 
rosas del dia en la mesa de honor. Construyeron también una tarima para una banda de 
instrumentos de viento con un programa restringido de contradanzas y valses nacionales, 
y para un cuarteto de cuerda de la escuela de Bellas Artes, que era una sorpresa de la 
sefiora Olivella para el maestro venerable de su marido, que habia de presidir el 
almuerzo. Aunque la fecha no correspondia en rigor con el aniversario de la graduaciön, 
escogieron el domingo de Pentecostés para magnificar el sentido de la fiesta. 
Los preparativos habian empezado tres meses antes, por temor de que algo 
indispensable se quedara sin hacer por falta de tiempo. Hicieron traer las gallinas vivas 
de la Ciénaga de Oro, famosas en todo el litoral no solo por su tamaäo y su delicia, sino 
porque en los tiempos de la Colonia picoteaban en tierras de aluviön, y les encontraban 
en la molleja piedrecitas de oro puro. La seiora de Olivella en persona, acompaäada por 
algunas de sus hijas y de la gente de su servicio, subia a bordo de los transatlänticos de 
lujo a escoger lo mejor de todas partes para honrar los méritos del esposo. Todo lo habia 
previsto, salvo que la fiesta era un domingo de junio en un afio de lluvias tardias. Cayo 
en la cuenta de semejante riesgo en la maäana del mismo dia, cuando salio para la misa 
mayor y se asustö con la humedad del aire, y vio que el cielo estaba denso y bajo y no 
se alcanzaba a ver el horizonte del mar. A pesar de esos signos aciagos, el director del 
observatorio astronömico, con quien se encontro en la misa, le recordö que en la muy 
azarosa historia de la ciudad, aun en los inviernos mäs crueles, no habia Ilovido nunca el 
dia de Pentecostés. Sin embargo, al toque de las doce, cuando ya muchos de los 
invitados tomaban los aperitivos al aire libre, el estampido de un trueno solitario hizo 
temblar la tierra, y un viento de mala mar desbaratö las mesas y se Ilevö los toldos por 
el aire, y el cielo se desplomö en un aguacero de desastre. 
El doctor Juvenal Urbino alcanzö a Ilegar a duras penas en el desorden de la 
tormenta, junto con los ültimos invitados que encontro en el camino, y queria ir como 
ellos desde los coches hasta la casa saltando por las piedras a través del patio 
enchumbado, pero termino por aceptar la humillaciön de que los hombres de Don Sancho 
lo Ilevaran en brazos bajo un palio de Ionas amarillas. Las mesas separadas habian sido 
dispuestas de nuevo como mejor se pudo en el interior de la casa, hasta en los 
dormitorios, y los invitados no hacian ningün esfuerzo por disimular su humor de 
naufragio. Hacia un calor de caldera de barco, pues habian tenido que cerrar las 
ventanas para impedir que se metiera la lluvia sesgada por el viento. En el patio, cada 
lugar de la mesa tenia una tarjeta con el nombre del invitado, y estaba previsto un lado 
para los hombres y otro para las mujeres, como era la costumbre. Pero las tarjetas con 
los nombres se confundieron dentro de la casa, y cada quien se sentö como pudo, en una 
promiscuidad de fuerza mayor que al menos por una vez contrariö nuestras 
supersticiones sociales. En medio del cataclismo, Aminta de Olivella parecia estar en 
todas partes al mismo tiempo, con el cabello empapado y el vestido espléndido salpicado 
de fango, pero sobrellevaba la desgracia con la sonrisa invencible que habia aprendido de 
su esposo para no darle gusto a la adversidad. Con la ayuda de las hijas, forjadas en la 
misma fragua, logrö hasta donde fue posible preservar los lugares de la mesa de honor, 
con el doctor Juvenal Urbino en el centro y el arzobispo Obdulio y Rey a su derecha. 
Fermina Daza se sentö junto al esposo, como solfa hacerlo, por temor de que se quedara 
dormido durante el almuerzo o se derramara la sopa en la solapa. El puesto de enfrente 
24  
El amor en los tiempos del cölera 
lo ocupö el doctor Lécides Olivella, un cincuentön con aires femeninos, muy bien 
conservado, cuyo espiritu festivo no tenia ninguna relaciön con sus diagnösticos certeros. 
El resto de la mesa quedö completo con las autoridades provinciales y municipales, y la 
reina de la belleza del aäo anterior, que el gobernador Ilevö del brazo para sentarla a su 
lado. Aunque no era costumbre exigir en las invitaciones un atuendo especial, y menos 
para un almuerzo campestre, las mujeres Ilevaban traje de noche con aderezos de 
piedras preciosas, y la mayoria de los hombres estaban vestidos de oscuro con corbata 
negra, y algunos con levitas de pafio. Sölo los de mucho mundo, y entre ellos el doctor 
Urbino, Ilevaban sus trajes cotidianos. En cada puesto habia una copia del menü, impreso 
en francés y con viäetas doradas. 
La sefiora de Olivella, asustada por los estragos del Calor, recorriö la casa 
suplicando que se quitaran las chaquetas para almorzar, pero nadie se atreviö a dar el 
ejemplo. El arzobispo le hizo notar al doctor Urbino que aquel era en cierto modo un 
almuerzo histörico: alli estaban por primera vez juntos en una misma mesa, cicatrizadas 
las heridas y disipados los rencores, los dos bandos de las guerras civiles que habian 
ensangrentado al pais desde la independencia. Este pensamiento coincidia con el 
entusiasmo de los liberales, sobre todo los jövenes, que habian logrado elegir un 
presidente de su partido después de cuarenta y cinco aäos de hegemonia conserv'adora. 
El doctor Urbino no estaba de acuerdo: un presidente liberal no le parecia ni mäs ni 
menos que un presidente conservador, sölo que peor vestido. Sin embargo, no quiso 
contrariar al arzobispo. Aunque le habria gustado seäalarle que nadie estaba en aquel 
almuerzo por lo que pensaba sino por los méritos de su alcurnia, y ésta habia estado 
siempre por encima de los azares de la politica y los horrores de la guerra. Visto asi, en 
efecto, no faltaba nadie. 
El aguacero cesö de pronto como habia empezado, y el sol se encendiö de 
inmediato en el cielo sin nubes, pero la borrasca habia sido tan violenta que arrancö de 
raiz algunos érboles, y el remanso desbordado convirtiö el patio en un pantano. El 
desastre mayor habia sido en la cocina. Varios fogones de lefia habian sido armados con 
ladrillos en la parte de aträs de la casa, al aire libre, y apenas si habian tenido tiempo los 
cocineros de poner los calderos a salvo de la lluvia. Perdieron un tiempo de urgencia 
achicando la cocina inundada e improvisando nuevos fogones en la galeria posterior. Pero 
a la una de la tarde estaba resuelta la emergencia, y solo faltaba el postre encomendado 
a las monjas de Santa Clara, que se habian comprometido a mandarlo antes de las once. 
Se temia que el arroyo del camino real se hubiera salido de madre, como ocurria en 
inviernos menos severos, y en ese caso no seria posible contar con el postre antes de 
dos horas. Tan pronto como escampö abrieron las ventanas, y la casa se refrescö con el 
aire purificado por el azufre de la tormenta. Luego ordenaron que la banda ejecutara el 
programa de valses en la terraza del pörtico, pero sölo sirviö para aumentar la ansiedad, 
porque la resonancia de los cobres dentro de la casa obligaba a conversar a gritos. 
Cansada de esperar, sonriendo al borde de las lägrimas, Aminta de Olivella dio la orden 
de servir el almuerzo. 
El grupo de la escuela de Bellas Artes iniciö el concierto, en medio de un silencio 
formal que alcanzo para los compases iniciales de La Chasse de Mozart. A pesar de las 
voces cada vez mäs altas y confusas, y del estorbo de los criados negros de Don Sancho 
que apenas si cabian por entre las mesas con las fuentes humeantes, el doctor Urbino 
logrö mantener un canal abierto para la müsica hasta el final del programa. Su poder de 
concentraciön disminuia aio tras afio, hasta el punto de que debia anotar en un papel 
cada jugada de ajedrez para saber por dönde iba. Sin embargo, todavia le era posible 
ocuparse de una conversaciön seria sin perder el hilo de un concierto, aunque sin Ilegar a 
los extremos magistrales de un director de orquesta alemän, grande amigo suyo en sus 
tiempos de Austria, que leia la partitura de Don Giovanni mientras escuchaba 
Tannhaüser. 
La segunda pieza del programa, que fue La Muerte y la Doncella, de Schubert, le 
pareciö ejecutada con un dramatismo fäcil. Mientras la escuchaba a duras penas, a 
través del ruido nuevo de los cubiertos en los platos, mantenia la vista fija en un 
 25 
El amor en los tiempos del colera 
muchacho de rostro sonrosado que lo saludö con una inclinaciön de cabeza. Lo habia 
visto en alguna parte, sin duda, pero no recordaba donde. Le ocurria con frecuencia, 
sobre todo con los nombres de las personas, aun de las mäs conocidas, o con una 
melodia de otros tiempos, y esto le provocaba una angustia tan espantosa, que una 
noche hubiera preferido morir que soportarla hasta el amanecer. Estaba a punto de Ilegar 
a ese estado cuando un fogonazo caritativo le alumbrö la memoria: el muchacho habia 
sido alumno suyo el aio anterior. Se sorprendiö de verlo alli, en el reino de los elegidos, 
pero el doctor Olivella le recordö que era el hijo del Ministro de Higiene, que habia venido 
a preparar una tesis de medicina forense. El doctor Juvenal Urbino le hizo un saludo 
alegre con la mano, y el joven médico se puso de pie y le respondiö con una reverencia. 
Pero ni entonces ni nunca cayö en la cuenta de que era el practicante que habia estado 
con él esa maäana en la casa de Jeremiah de Saint-Amour. 
Aliviado por una victoria mäs sobre la vejez, se abandonö al lirismo diäfano y 
fluido de la ültima pieza del programa, que no pudo identificar. Mäs tarde, el joven 
chelista del conjunto, que acababa de regresar de Francia, le dijo que era el cuarteto 
para cuerdas de Gabriel Fauré, a quien el doctor Urbino no habia oido nombrar siquiera a 
pesar de que siempre estuvo muy alerta a las novedades de Europa. Pendiente de él, 
como siempre, pero sobre todo cuando lo veia ensimismado en püblico, Fermina Daza 
dejo de comer y puso su mano terrestre sobre la suya. Le dijo: "Ya no pienses mäs en 
eso". El doctor Urbino le sonriö desde la otra orilla del éxtasis, y fue entonces cuando 
volviö a pensar en lo que ella temia. Se acordö de Jeremiah. de SaintAmour, expuesto a 
esa hora dentro del ataüd con su falso uniforme de guerrero y sus condecoraciones de 
utileria, bajo la mirada acusadora de los nifios de los retratos. Se volviö hacia el 
arzobispo para darle la noticia del suicidio, pero ya la conocia. Se habia hablado mucho 
de eso después de la misa mayor, e inclusive habia recibido una solicitud del coronel 
Jerönimo Argote, en nombre de los refugiados del Caribe, para que fuera sepultado en 
tierra consagrada. Dijo: "La solicitud misma me pareciö una falta de respeto". Luego, en 
un tono mäs humano, preguntö si se conocia la causa del suicidio. El doctor Urbino le 
contestö con una palabra correcta que creyo haber inventado en ese instante: 
gerontofobia. El doctor Olivella, pendiente de sus invitados mäs pröximos, los desatendiö 
un instante para terciar en el diälogo de su maestro. Dijo: "Es una lästima encontrarse 
todavia con un suicidio que no sea por amor". El doctor Urbino no se sorprendiö de 
reconocer sus propios pensamientos en los del discipulo predilecto. 
-Y peor aün -dijo-: fue con cianuro de oro. 
Al decirlo sintiö que la compasiön habia vuelto a prevalecer sobre la amargura de 
la carta, y no se lo agradeciö a su mujer sino a un milagro de la müsica. Entonces le 
hablö al arzobispo del santo laico que él habia conocido en sus lentos atardeceres de 
ajedrez, le hablö de la consagraciön de su arte a la felicidad de Ios niäos, de su rara 
erudiciön sobre todas las cosas del mundo, de sus häbitos espartanos, y él mismo se 
sorprendiö de la limpieza de alma con que habia logrado separarlo de pronto y por 
completo de su pasado. Le hablö luego al alcalde de la conveniencia de comprar el 
archivo de placas fotogräficas para conservar las imägenes de una generaciön que acaso 
no volviera a ser feliz fuera de sus retratos, y en cuyas manos estaba el porvenir de la 
ciudad. El arzobispo se habia escandalizado de que un catölico militante y culto se 
hubiera atrevido a pensar en la santidad de un suicida, pero estuvo de acuerdo con la 
iniciativa de archivar los negativos. El alcalde quiso saber a quién habia que 
comprärselos. El doctor Urbino se quemo la lengua con la brasa del secreto, pero logrö 
soportarlo sin delatar a la heredera clandestina de los archivos. Dijo: "Yo me encargo de 
eso". Y se sintiö redimido por su propia lealtad con la mujer que habia repudiado cinco 
horas antes. Fermina Daza lo notö, y le hizo prometer en voz Baja que asistiria al 
entierro. Por supuesto que lo haria, dijo él, aliviado, ni mäs faltaba. 
Los discursos fueron breves y fäciles. La banda de vientos iniciö un aire 
populachero, no previsto en el programa, y los invitados se paseaban por las terrazas en 
espera de que los hombres del Meson de don Sancho acabaran de desaguar el patio, por 
si alguien se animaba a bailar. Los ünicos que permanecian en la sala eran los invitados 
2o  
El amor en los tiempos del cölera 
de la mesa de honor, celebrando que el doctor Urbino se habia tomado de un golpe, en el 
brindis final, una media copita de brandy. Nadie recordaba que lo hubiera hecho antes, 
salvo con una copa de vino de gran clase para acompafiar un plato muy especial, pero el 
corazön se lo habia pedido aquella tarde, y su debilidad estaba bien recompensada: otra 
vez, al cabo de tantos y tantos aäos, tenia ganas de cantar. Lo hubiera hecho, sin duda, 
a instancias del joven chelista que se ofreciö para acompafiarlo, de no haber sido porque 
un automövil de los nuevos atravesö de pronto el Iodazal del patio, salpicando a los 
müsicos y alborotando a los patos en los corrales con su corneta de pato, y se detuvo 
frente al pörtico de la casa. El doctor Marco Aurelio Urbino Daza y su esposa 
descendieron muertos de risa, Ilevando en cada mano una bandeja cubierta con patios de 
encaje. Otras bandejas iguales estaban en los asientos suplementarios, y hasta en el piso 
junto al chofer. Era el postre tardio. Cuando cesaron Ios aplausos y las rechiflas de burlas 
cordiales, el doctor Urbino Daza explicö en serio que las clarisas le habian pedido el favor 
de Ilevar el postre desde antes de la tormenta, pero se habia devuelto del camino real 
porque alguien le dijo que se estaba incendiando la casa de sus padres. El doctor Juvenal 
Urbino alcanzö a asustarse sin esperar a que el hijo terminara el relato. Pero su esposa le 
recordö a tiempo que él mismo habia ordenado llamar a los bomberos para que cogieran 
el loro. Aminta de Olivella, radiante, decidiö servir el postre en las terrazas, aun después 
del café. Pero el doctor Juvenal Urbino y su esposa se fueron sin probarlo, porque apenas 
habia tiempo para que él hiciera su siesta sagrada antes del entierro. 
La hizo, pero breve y mal, porque de regreso a casa encontrö que los bomberos 
habian causado estragos casi tan graves como los del fuego. Tratando de asustar al loro 
habian desplumado un érbol con las mangueras de presiön, y un chorro mal dirigido 
semetiö por las ventanas del dormitorio principal y causö daäos irreparables en los 
muebles y los retratos de abuelos ignotos colgados en las paredes. Los vecinos habian 
acudido cuando oyeron la carrpana del camiön de bomberos, creyendo que era un 
incendio, y si no ocurrieron trastornos peores fue porque los colegios estaban cerrados 
en domingo. 
Cuando se dieron cuenta de que no alcanzarian al loro ni con las escaleras 
aäadidas, los bomberos habian empezado a destrozar las ramas a machetazos, y solo la 
apariciön oportuna del doctor Urbino Daza impidiö que lo mutilaran hasta el tronco. 
Habian dejado dicho que volverian después de las cinco por si los autorizaban a podarlo, 
y de paso embarraron la terraza interior y la sala, y desgarraron una alfombra turca que 
era la preferida de Fermina Daza. Desastres inütiles, ademäs, porque la impresiön 
general era que el loro habia aprovechado el desorden para escapar por los patios 
vecinos. En efecto, el doctor Urbino estuvo buscändolo entre las frondas, pero no tuvo 
respuesta en ningün idioma, ni con silbidos y canciones, asi que lo dio por perdido y se 
fue a dormir casi a las tres. Antes disfrutö del placer instantäneo de la fragancia de jardin 
secreto de su orina purificada por los espärragos tibios. 
Lo despertö la tristeza. No la que habia sentido en la mafiana ante el cadäver del 
amigo, sino la niebla invisible que le saturaba el alma después de la siesta, y que él 
interpretaba como una notificaciön divina de que estaba viviendo sus ültimos 
atardeceres. Hasta los cincuenta afios no habia sido consciente del tamaäo y el peso y el 
estado de sus visceras. Poco a poco, mientras yacia con Ios ojos cerrados después de la 
siesta diaria, habia ido sintiéndolas dentro, una a una, sintiendo hasta la forma de su 
corazön insomne, su higado misterioso, su päncreas hermético, y habia ido descubriendo 
que hasta las personas mäs viejas eran menores que él, y que habia terminado por ser el 
ünico sobreviviente de los legendarios retratos de grupo de su generaciön. Cuando se dio 
cuenta de sus primeros olvidos, apelö a un recurso que le habia oido a uno de sus 
maestros en la Escuela de Medicina: 
"El que no tiene memoria se hace una de papel" Sin embargo, fue una ilusiön 
efimera, pues habia Ilegado al extremo de olvidar lo que querian decil las notas 
recordatorias que se metia en los bolsillos recorria la casa buscando los lentes que tenia 
puestos, volvia a darle vueltas a la llave después de haber cerrado las puertas, y perdia 
el hilo de la lectura porque olvidaba las premisas de los argumentos o la filiaciön de los 
 27 
El amor en los tiempos del colera 
personajes. Pero lo que mäs le inquietaba era la desconfianza que tenia en su propia 
razön: poco a poco, en un naufragio ineluctable, sentia que iba perdiendo el sentido de la 
justicia. 
Por pura experiencia, aunque sin fundamento cientifico, el doctor Juvenal Urbino 
sabia que la mayoria de las enfermedades mortales tenian un olor propio, pero ninguno 
era tan especifico como el de la vejez. Lo percibia en Ios cadéveres abiertos en canal en 
la mesa de disecciön, lo reconocia hasta en los pacientes que mejor disimulaban la edad, 
y en el sudor de su propia ropa y en la respiraciön inerme de su esposa dormida. De no 
ser lo que era en esencia, un cristiano a la antigua, tal vez hubiera estado de acuerdo 
con Jeremiah de Saint-Amour en que la vejez era un estado indecente que debia 
impedirse a tiempo. El ünico consuelo, aun para alguien como él que habia sido un buen 
hombre de cama, era la extinciön lenta y piadosa del apetito venéreo: la Paz sexual. A 
los ochenta y un aäos tenia bastante lucidez para darse cuenta de que estaba prendido a 
este mundo por unas hilachas tenues que podian romperse sin dolor con un simple 
cambio de posiciön durante el sueäo, y si hacia lo posible para mantenerlas era por el 
terror de no encontrar a Dios en la oscuridad de la muerte. 
Fermina Daza se habia ocupado de restablecer el dormitorio destruido por los 
bomberos, y un poco antes de las cuatro le hizo Ilevar al esposo el vaso diario de 
limonada con hielo picado, y le recordö que debia vestirse para ir al entierro. El doctor 
Urbino tenia esa tarde dos libros al alcance de la mano: La Incögnita del Hombre, de 
Alexis Carrell, y La Historia de San Michele, de Axel Munthe. Este ültimo no estaba 
todavia abierto, y le pidiö a Digna Pardo, la cocinera, que le Ilevara el cortapapeles de 
marfil que habia olvidado en el dormitorio. Pero cuando se lo Ilevaron ya estaba leyendo 
La Incognita del Hombre en la pägina marcada con el sobre de una carta: le faltaban 
muy pocas para terminarlo. Leyo despacio, abriéndose camino a través de los meandros 
de una punta de dolor de cabeza que atribuyö a la media copita de brandy del brindis 
final. En las pausas de la lectura tomaba un sorbo de limonada, o se demoraba ronzando 
un pedazo de hielo. Tenia las medias puestas, la camisa sin el cuello postizo y los tirantes 
elésticos de rayas verdes colgando a los lados de la cintura, y le molestaba la sola idea 
de tener que cambiarse para el entierro. Muy pronto dejö de leer, puso el libro sobre el 
otro, y empezö a balancearse muy despacio en el mecedor de mimbre, contemplando a 
través de la pesadumbre las matas de guineo en el pantano del patio, el mango 
desplumado, las hormigas voladoras de después de la Iluvia, el esplendor efimero de otra 
tarde de menos que se iba para siempre. Habia olvidado que una vez tuvo un Ioro de 
Paramaribo al que queria como a un ser humano, cuando lo oyö de pronto: "Lorito real" 
Lo oyö muy cerca, casi a su lado, y enseguida lo vio en la rama mäs Baja del mango. 
-Sinvergüenza -le gritö. 
El loro replico con una voz idéntica• 
-Mäs sinvergüenza seräs tü, doctor. 
Siguiö hablando con él sin perderlo de vista, mientras se puso los botines con 
mucho cuidado para no espantarlo, y metiö los brazos en los tirantes, y bajö al patio 
todavia enlodado tanteando el suelo con el bastön para no tropezar con los tres 
escalones de la terraza. El loro no se moviö. Estaba tan bajo, que le puso el baston para 
que se parara en la empuäadura de Plata, como era su costumbre, pero el Ioro lo 
esquivö. Salto a una rama contigua, un poco mgs alta pero de acceso mäs fäcil, donde 
estaba apoyada la escalera de la casa desde antes que vinieran los bomberos. El doctor 
Urbino calculö la altura, y pensö que con subir dos travesaäos podia cogerlo. Subiö el 
primero, cantando una canciön de cömplice para distraer la atenciön del animal arisco 
que repetia las palabras sin la müsica, pero apartändose en la rama con pasos laterales. 
Subiö el segundo travesaäo sin dificultad, agarrado de la escalera con ambas manos, y el 
loro empezö a repetir la canciön completa sin cambiar de lugar. Subiö el tercer 
travesaäo, y el cuarto enseguida, pues habia calculado mal la altura de la rama, y 
entonces se aferrö a la escalera con la mano izquierda y tratö de coger el loro con la 
28  
El amor en los tiempos del cölera 
derecha. Digna Pardo, la vieja sirvienta que venia a advertirle que se le estaba haciendo 
tarde para el entierro, vio de espaldas al hombre subido en la escalera y no podia creer 
que fuera quien era de no haber sido por las rayas verdes de los tirantes elästicos. 
-iSantisimo Sacramento! -gritö-. ise va a matar! 
El doctor Urbino agarrö el loro por el cuello con un suspiro de triunfo: qa y est. 
Pero lo solto de inmediato, porque la escalera resbalö bajo sus pies y él se quedö un 
instante suspendido en el aire, y entonces alcanzö a darse cuenta de que se habia 
muerto sin comuniön, sin tiempo para arrepentirse de nada ni despedirse de nadie, a las 
cuatro y siete minutos de la tarde del domingo de Pentecostés. 
Fermina Daza estaba en la cocina probando la sopa para la cena, cuando oyö el 
grito de horror de Digna Pardo y el alboroto de la servidumbre de la casa y enseguida el 
del vecindario. Tirö la cuchara de probar y tratö de correr como pudo con el peso 
invencible de su edad, gritando como una loca sin saber todavia lo que pasaba bajo las 
frondas del mango, y el corazön le saltö en astillas cuando vio a su hombre tendido 
bocarriba en el Iodo, ya muerto en Vida, pero resistiéndose todavia un ültimo minuto al 
coletazo final de la muerte para que ella tuviera tiempo de Ilegar. Alcanzö a reconocerla 
en el tumulto a través de las lägrimas del dolor irrepetible de morirse sin ella, y la mirö 
por ültima vez para siempre jamäs con los ojos mäs luminosos, mäs tristes y mäs 
agradecidos que ella no le vio nunca en medio siglo de Vida en comün, y alcanzö a decirle 
con el ültimo aliento: 
-Sölo Dios sabe cuänto te quise. 
Fue una muerte memorable, y no sin razön. Apenas terminados sus estudios de 
especializaciön en Francia, el doctor juvenal Urbino se dio a conocer en el pais por haber 
conjurado a tiempo, con métodos novedosos y drésticos, la ültima epidemia de colera 
morbo que padeciö la provincia. La anterior, cuando él estaba todavia en Europa, habia 
causado la muerte a la cuarta parte de la poblaciön urbana en menos de tres meses, 
inclusive a su padre, que fue también un médico muy apreciado. Con el prestigio 
inmediato y una Buena contribuciön del patrimonio familiar fundö la Sociedad Médica, la 
primera y la ünica en las provincias del Caribe durante muchos afios, y fue su presidente 
vitalicio. Logrö la construcciön del primer acueducto, del primer sistema de alcantarillas, 
y del mercado püblico cubierto que permitiö sanear el pudridero de la bahia de las 
Animas. Fue ademäs presidente de la Academia de la Lengua y de la Academia de 
Historia. El patriarca latino de Jerusalem lo hizo caballero de la Orden del Santo Sepulcro 
por sus servicios a la Iglesia, y el gobierno de Francia le concediö la Legiön de Honor en 
el grado de comendador. Fue un animador activo de cuantas congregaciones 
confesionales y civicas existieron en la ciudad, y en especial de la junta Patriötica, 
formada por ciudadanos influyentes sin intereses politicos, que presionaban a los 
gobiernos y al comercio local con ocurrencias progresistas demasiado audaces para la 
época. Entre éstas, la mäs memorable fue el ensayo de un globo aerostético que en el 
vuelo inaugural Ilevö una carta hasta San Juan de la Ciénaga, mucho antes de que se 
pensara en el correo aéreo como una posibilidad racional. También fue suya la idea del 
Centro Artistico, que fundö la Escuela de Bellas Artes en la misma casa donde todavia 
existe, y patrocinö durante muchos afios los Juegos Florales de abril. 
Sölo él logrö lo que habia parecido imposible durante un siglo: la restauraciön del 
Teatro de la Comedia, convertido en gallera y criadero de gallos desde la Colonia. Fue la 
culminaciön de una campaäa civica espectacular que comprometiö a todos los sectores 
de la ciudad sin excepciön, en una movilizaciön multitudinaria que muchos consideraron 
digna de mejor causa. Con todo, el nuevo Teatro de la Comedia se inaugurö cuando 
todavia no tenia sillas ni lämparas, y los asistentes tenian que Ilevar en qué sentarse y 
con qué alumbrarse en los intermedios. Se impuso la misma etiqueta de los grandes 
estrenos de Europa, que las damas aprovechaban para lucir sus trajes largos y sus 
abrigos de pieles en la canicula del Caribe, pero fue necesario autorizar también la 
entrada de los criados para que Ilevaran las sillas y las lämparas, y cuantas cosas de 
comer se creyeran necesarias para resistir los programas interminables, alguno de los 
 29 
El amor en los tiempos del colera 
cuales se prolongö hasta la hora de la primera misa. La temporada se abrio con una 
compaäia francesa de öpera cuya novedad era un arpa en la orquesta, y cuya gloria 
inolvidable era la voz inmaculada y el talento dramätico de una soprano turca que 
cantaba descalza y con anillos de pedrerias preciosas en los dedos de los pies. A partir 
del primer acto apenas si se veia el escenario y Ios cantantes perdieron la voz por el 
humo de las tantas Iémparas de aceite de corozo, pero los cronistas de la ciudad se 
cuidaron muy bien de borrar estos obstäculos menudos y de magnificar los memorables. 
Fue sin duda la iniciativa mäs contagiosa del doctor bino, pues la fiebre de la opera 
contaminö hasta los sectores menos pensados de la ciudad, y dio origen a toda una 
generaciön de Isoldas y Otelos, y Aidas y Sigfridos. Sin embargo, nunca se Ilegö a los 
extremos que el doctor Urbino hubiera deseado, que era ver a italianizantes y 
wagnerianos enfrentados a bastonazo limpio en los intermedios. 
El doctor Juvenal Urbino no aceptö nunca puestos oficiales, que le ofrecieron a 
menudo y sin condiciones, y fue un critico encarnizado de los médicos que se valian de 
su prestigio profesional para escalar posiciones politicas. Aunque siempre se le tuvo por 
liberal y solia votar en las elecciones por Ios candidatos de ese partido, lo era mäs por 
tradiciön que por convicciön, y fue tal vez el ültimo miembro de las grandes familias que 
se arrodillaba en la calle cuando pasaba la carroza del arzobispo. Se definia a si mismo 
como un pacifista natural, partidario de la reconciliaciön definitiva entre liberales y 
conservadores para bien de la patria. Sin embargo, su conducta püblica era tan 
autönoma que nadie lo tenia como suyo: los liberales lo consideraban un godo de las 
cavernas, los conservadores decian que sölo le faltaba ser mason, y los masones lo 
repudiaban como un clérigo emboscado al servicio de la Santa Sede. Sus criticos menos 
sangrientos pensaban que no era més que un aristöcrata extasiado en las delicias de los 
juegos Florales, mientras la naciön se desangraba en una guerra civil inacabable. 
Sölo dos actos suyos no parecian acordes con esta imagen. El primero fue la 
mudanza a una casa nueva en un barrio de ricos recientes, a cambio del antiguo palacio 
del Marqués de Casalduero, que habia sido la mansion familiar durante mäs de un siglo. 
El otro fue el matrimonio con una belleza de pueblo, sin nombre ni fortuna, de la cual se 
burlaban en secreto las sefioras de apellidos largos hasta que se convencieron a la fuerza 
de que les daba siete vueltas a todas por su distinciön y su carécter. El doctor Urbino 
tuvo siempre muy en cuenta esos y muchos otros tropiezos de su imagen püblica, y 
nadie era tan consciente como él mismo de ser el ültimo protagonista de un apellido en 
extinciön. Sus hijos eran dos cabos de raza sin ningun brillo. Marco Aurelio, el varon, 
médico como él y como todos Ios primogénitos de cada generaciön, no habia hecho nada 
notable, ni siquiera un hijo, pasados los cincuenta aäos. Ofelia, la ünica hija, casada con 
un buen empleado de banco de Nueva Orleans, habia Ilegado al climaterio con tres hijas 
y ningün varön. Sin embargo, a pesar de que le dolia la interrupciön de su sangre en el 
manantial de la historia, lo que mäs le preocupaba de la muerte al doctor Urbino era la 
Vida solitaria de Fermina Daza sin él. 
En todo caso, la tragedia fue una conmociön no sölo entre su gente, sino que 
afectö por contagio al pueblo raso, que se asomö a las calles con la ilusiön de conocer 
aunque fuera el resplandor de la leyenda. Se proclamaron tres dias de duelo, se puso la 
bandera a media asta en los establecimientos püblicos, y las campanas de todas las 
iglesias doblaron sin pausas hasta que fue sellada la cripta en el mausoleo familiar. Un 
grupo de la Escuela de Bellas Artes hizo una mascarilla del cadäver que sirviera de molde 
para un busto de tamaäo natural, pero se desistiö del proyecto porque a nadie le pareciö 
digna la fidelidad con que quedö plasmado el pavor del ültimo instante. Un artista de 
renombre que estaba aqui por casualidad de paso para Europa, pintö un lienzo 
gigantesco de un realismo patético, en el que se veia al doctor Urbino subido en la 
escalera y en el instante mortal en que extendiö la mano para atrapar al loro. Lo ünico 
que contrariaba la cruda verdad de su historia era que no Ilevaba en el cuadro la camisa 
sin cuello y los tirantes de rayas verdes, sino el sombrero hongo y la levita de pafio 
negro de un grabado de prensa de los afios del cölera. Este cuadro se exhibiö pocos 
30  
El amor en los tiempos del cölera 
meses después de la tragedia, para que nadie se quedara sin verlo, en la vasta galeria de 
El Alambre de Oro, una tienda de articulos importados por donde desfilaba la ciudad 
entera. Luego estuvo en las paredes de cuantas instituciones püblicas y privadas se 
creyeron en el deber de rendir tributo a la memoria del patricio insigne, y por ültimo fue 
colgado con un segundo funeral en la Escuela de Bellas Artes, de donde lo sacaron 
muchos afios después los propios estudiantes de pintura para quemarlo en la Plaza de la 
Universidad como simbolo de una estética y unos tiempos aborrecidos. 
Desde su primer instante de viuda se vio que Fermina Daza no estaba tan 
desvalida como lo habia temido el esposo. Fue inflexible en la determinaciön de no 
permitir que se utilizara el cadäver en beneficio de ninguna causa, y lo fue inclusive con 
el telegrama de honores del Presidente de la Repüblica, que ordenaba exponerlo en 
cämara ardiente en la sala de actos de la gobernaciön provincial. Con la misma serenidad 
se opuso a que fuera velado en la catedral, como se lo pidiö el arzobispo en persona, y 
sölo admitiö que estuviera alli durante la misa de cuerpo presente de los oficios fünebres. 
Aun ante la mediaciön de su hijo, aturdido por tantas solicitudes diversas, Fermina Daza 
se mantuvo firme en su nociön rural de que los muertos no pettenecen a nadie més que 
a la familia, y que seria velado en casa con café cerrero y almojäbanas, y con la libertad 
de cada quien para Ilorarlo como quisiera. No habria el velorio tradicional de nueve 
noches: las puertas se cerraron después del entierro y no volvieron a abrirse sino para 
visitas intimas. 
La casa quedö bajo el régimen de la muerte. Todo objeto de valor se habia puesto 
a buen recaudo, y en las paredes desnudas no quedaban sino las huellas de los cuadros 
descolgados. Las sillas propias y las prestadas por los vecinos estaban puestas contra las 
paredes desde la sala hasta los dormitorios, y los espacios vacios parecian inmensos y 
las voces tenian una resonancia espectral, porque los muebles grandes habian sido 
apartados, salvo el piano de concierto que yacia en su rincön bajo una säbana blanca. En 
el centro de la biblioteca, sobre el escritorio de su padre, estaba tendido sin ataüd el que 
fuera Juvenal Urbino de la Calle, con el ültimo espanto petrificado en el rostro, y con la 
capa negra y la espada de guerra de los caballeros del Santo Sepulcro. A su lado, de luto 
integro, trémula pero muy dueäa de si, Fermina Daza recibio las condolencias sin 
dramatismo, sin moverse apenas, hasta las once de la mafiana del dia siguiente, cuando 
despidiö al esposo desde el pörtico diciéndole adiös con un paäuelo. 
No le habia sido fäcil recobrar ese dominio desde que oyö el grito de Digna Pardo 
en el patio, y encontrö al anciano de su Vida agonizando en el Iodazal. Su primera 
reacciön fue de esperanza porque tenia los ojos abiertos y un brillo de luz radiante que 
no le habia visto nunca en las pupilas. Le rogo a Dios que le concediera al menos un ins- 
tante para que él no se fuera sin saber cuänto lo habia querido por encima de las dudas 
de ambos, y sintiö un apremio irresistible de empezar la Vida con él otra vez desde el 
principio para decirse todo lo que se les quedö sin decir, y volver a hacer bien cualquier 
cosa que hubieran hecho mal en el pasado. Pero tuvo que rendirse ante la intransigencia 
de la muerte. Su dolor se descompuso en una colera ciega contra el mundo, y aun contra 
ella misma, y eso le infundiö el dominio y el valor para enfrentarse sola a su soledad. 
Desde entonces no tuvo una tregua, pero se cuidö de cualquier gesto que pareciera un 
alarde de su dolor. El ünico momento de un cierto patetismo, por lo demäs involuntario, 
fue a las once de la noche del domingo, cuando Ilevaron el ataüd episcopal todavia 
oloroso a sapolin de barco, con manijas de cobre y forros de seda acolchonada. El doctor 
Urbino Daza ordenö cerrarlo de inmediato, pues la casa estaba enrarecida por el vapor 
de tantas flores en el calor insoportable, y él creia haber percibido las primeras sombras 
moradas en el cuello de su padre. Una voz distraida se oyö en el silencio: "A esa edad ya 
uno esté medio podrido en vida". Antes que cerraran el ataüd, Fermina Daza se quitö el 
anillo matrimonial y se lo puso al marido muerto, y luego le cubriö la mano con la suya, 
como siempre lo hizo cuando lo sorprendia divagando en püblico. 
-Nos veremos muy pronto -le dijo. 
Florentino Ariza, invisible entre la muchedumbre de notables, sintiö una lanza en 
el costado. Fermina Daza no lo habia distinguido en el tumulto de los primeros pésames, 
 31 
El amor en los tiempos del colera 
aunque nadie iba a estar mäs presente ni habia de ser mäs ütil que él en las urgencias de 
aquella noche. Fue él quien puso orden en las cocinas desbordadas para que no faltara el 
café. Consiguiö sillas suplementarias cuando no fueron suficientes las de los vecinos, y 
ordenö poner en el patio las coronas sobrantes cuando ya no cabia una mäs en la casa. 
Se ocupo de que no faltara el brandy para Ios invitados del doctor Läcides Olivella, que 
habian conocido la mala noticia en el apogeo de las bodas de Plata, y se vinieron en esN 
tampida a continuar la parranda sentados en circulo bajo el palo de mango. Fue el ünico 
que supo reaccionar a tiempo cuando el Ioro fugitivo apareciö a media noche en el 
comedor con la cabeza alzada y las alas extendidas, lo que causö un escalofrio de 
estupor en la casa, pues parecia una manda de penitencia. Florentino Ariza lo agarro por 
el cuello sin darle tiempo de gritar alguna de sus consignas insensatas, y lo Ilevö a la 
caballeriza en la jaula cubierta. Asi hizo todo, con tanta discreciön y tal eficacia, que a 
nadie se le ocurriö pensar que fuera una intromisiön en los asuntos ajenos, sino al con- 
trario, una ayuda impagable en la mala hora de la casa. 
Era lo que parecia: un anciano servicial y serio. Tenia el cuerpo öseo y derecho, la 
piel parda y lampifia, los ojos ävidos deträs de los espejuelos redondos con monturas de 
metal blanco, y un bigote romäntico de punteras engomadas, un poco tardio para la 
época. Tenia los ültimos mechones de los aladares peinados hacia arriba y pegados con 
gomina en el centro del cräneo reluciente como soluciön final a una calvicie absoluta. Su 
gentileza natural y sus maneras länguidas cautivaban de inmediato, pero también se 
tenian como dos virtudes sospechosas en un soltero empedernido. Habia gastado mucho 
dinero, mucho ingenio y mucha fuerza de voluntad para que no se le notaran los setenta 
y seis afios que habia cumplido el ültimo marzo, y estaba convencido en la soledad de su 
alma de haber amado en silencio mucho mäs que nadie jamés en este mundo. 
La noche de la muerte del doctor Urbino estaba vestido como lo sorprendiö la 
noticia, que era como estaba siempre a pesar de los calores infernales de junio: de pafio 
oscuro con chaleco, un lazo de cinta de seda en el cuello de celuloide, un sombrero de 
fieltro, y un paraguas de raso negro que ademäs le servia de bastön. Pero cuando 
empezö a clarear desapareciö del velorio por dos horas, y regresö fresco con los primeros 
soles, bien afeitado y oloroso a lociones de tocador. Se habia puesto una levita de paäo 
negro de las que ya no se usaban sino para los entierros y los oficios de Semana Santa, 
un cuello de pajarita con la cinta de artista en lugar de la corbata, y un sombrero hongo. 
También Ilevaba el paraguas, y entonces no solo por costumbre, pues estaba seguro de 
que iba a 'lover antes de las doce, y se lo hizo saber al doctor Urbino Daza por si le era 
posible anticipar el entierro. Lo intentaron, en efecto, porque Florentino Ariza pertenecia 
a una familia de navieros y él mismo era presidente de la Compafiia Fluvial del Caribe, y 
esto permitia suponer que entendia de pronösticos atmosféricos. Pero no pudieron 
concertar a tiempo a las autoridades civiles y militares, las corporaciones püblicas y 
privadas, la banda de guerra y la de Bellas Artes, y las escuelas y congregaciones 
religiosas que ya estaban de acuerdo para las once, de modo que el entierro previsto 
como un acontecimiento histörico terminö en desbandada por el aguacero arrasador. 
Fueron muy pocos los que Ilegaron chapaleando en el Iodo hasta el mausoleo de la 
familia, protegido por una ceiba colonial cuya fronda continuaba por encima. del muro del 
cementerio. aajo esa misma fronda, pero en la parcela exterior destinada a los suicidas, 
los refugiados del Caribe habian sepultado la tarde anterior a Jeremiah de Saint-Amour, y 
a su perro junto a él, de acuerdo con su voluntad. 
Florentino Ariza fue uno de los pocos que Ilegaron hasta el final del entierro. 
Quedö ensopado hasta la ropa interior, y Ilegö despavorido a su casa por el temor de 
contraer una pulmonia al cabo de tantos afios de cuidados minuciosos y precauciones 
excesivas. Se hizo preparar una limonada caliente con un chorro de brandy, se la tomo 
en la cama con dos tabletas de fenaspirina y sudö a mares envuelto en una manta de 
lana hasta que recobrö el buen clima del cuerpo. Cuando volvio al velorio se sentia con el 
änimo entero. Fermina Daza habia asumido de nuevo el mando de la casa, que estaba 
barrida y en estado de recibir, y habia puesto en el altar de la biblioteca un retrato del 
esposo muerto pintado al pastel, con una banda de luto en el marco. A las Ocho habia 
tanta gente y el calor era tan intenso como la noche anterior, pero después del rosario 
32  
El amor en los tiempos del cölera 
alguien hizo circular la süplica de retirarse temprano para que la viuda descansara por 
primera vez desde la tarde del domingo. 
Fermina Daza despidiö a la mayoria junto al altar, pero acompaäö al ültimo grupo 
de amigos intimos hasta la puerta de la Calle, para cerrarla ella misma, como lo habia 
hecho siempre. Se disponia a hacerlo con el ültimo aliento, cuando vio a Florentino Ariza 
vestido de luto en el centro de la sala desierta. Se alegro, porque hacia muchos aäos que 
lo habia borrado de su Vida, y era la primera vez que lo veia a conciencia depurado por el 
olvido. Pero antes de que pudiera agradecerle la visita, él se puso el sombrero en el sitio 
del corazön, trémulo y digno, y reventö el absceso que habia sido el sustento de su Vida. 
-Fermina -le dijo-: he esperado esta ocasiön durante mäs de medio siglo, para 
repetirle una vez més el juramento de mi fidelidad eterna y mi amor para siempre. 
Fermina Daza se habria creido frente a un loco, si no hubiera tenido motivos para 
pensar que Florentino Ariza estaba en aquel instante inspirado por la gracia del Espiritu 
Santo. Su impulso inmediato fue maldecirlo por la profanaciön de la casa cuando aün 
estaba caliente en la tumba el cadäver de su esposo. Pero se lo impidiö la dignidad de la 
rabia. "Lärgate -le dijo-. Y no te dejes ver nunca mäs en los afios que te queden de 
vida." Volviö a abrir por completo la puerta de la calle que habia empezado a cerrar, y 
concluyö: 
-espero sean muy pocos. 
Cuando oyö apagarse los pasos en la calle solitaria, cerrö la puerta muy despacio, 
con la tranca y los cerrojos, y se enfrento sola a su destino. Nunca, hasta este momento, 
habia tenido una conciencia plena del peso y el tamaäo del drama que ella misma habia 
provocado cuando apenas tenia dieciocho aios, y que habia de perseguirla hasta la 
muerte. Llorö por primera vez desde la tarde del desastre, sin testigos, que era su ünico 
modo de Ilorar. Llorö por la muerte del marido, por su soledad y su rabia, y cuando entrö 
en el dormitorio vacio Ilorö por ella misma, porque muy pocas veces habia dormido sola 
en esa cama desde que dejö de ser virgen. Todo lo que fue del esposo le atizaba el 
llanto: las pantuflas de borlas, la piyama debajo de la almohada, el espacio sin él en la 
luna del tocador, su olor personal en su propia piel. La estremeciö un pensamiento vago: 
"La gente que uno quiere deberia morirse con todas sus cosas". No quiso ayuda de nadie 
para acostarse, no quiso comer nada antes de dormir. Abrumada por la pesadumbre, le 
rogö a Dios que le mandara la muerte esta noche durante el sueäo, y con esa ilusiön se 
acostö, descalza pero vestida, y se durmiö al instante. Durmiö sin saberlo, pero sabiendo 
que continuaba viva en el suefio, que le sobraba la mitad de la cama, y que yacia de 
costado en la orilla izquierda, como siempre, pero que le hacia falta el contrapeso del 
otro cuerpo en la otra orilla. Pensando dormida penso que nunca mgs podria dormir asi, 
y empezo a sollozar dormida, y durmiö sollozando sin cambiar de posiciön en su orilla, 
hasta mucho después de que acabaron de cantar los gallos y la despertö el sol indeseable 
de la maäana sin él. Sölo entonces se dio cuenta de que habia dormido mucho sin morir, 
sollozando en el sueäo, y que mientras dormia sollozando pensaba mäs en Florentino 
Ariza que en el esposo muerto. 
Florentino Ariza, en cambio, no habia dejado de pensar en ella un solo instante 
después de que Fermina Daza lo rechazö sin apelaciön después de unos amores largos y 
contrariados, y habian transcurrido desde entonces cincuenta y un afios, nueve meses y 
cuatro dias. No habia tenido que Ilevar la cuenta del olvido haciendo una raya diaria en 
los muros de un calabozo, porque no habia pasado un dia sin que ocurriera algo que lo 
hiciera acordarse de ella. En la época de la ruptura él tenia veintidös aäos y Vivia solo 
con su madre, Tränsito Ariza, en una media casa alquilada de la Calle de las Ventanas, 
donde ella tuvo desde muy joven un negocio de merceria y donde ademäs deshilachaba 
camisas y trapos viejos que vendia como algodön para los heridos de guerra. Fue su hijo 
ünico, habido de una alianza ocasional con el conocido naviero don Pio Quinto Loayza, el 
mayor de los tres hermanos que fundaron la Compafiia Fluvial del Caribe, y le dieron con 
ella un impulso nuevo a la navegaciön a vapor en el rio de la Magdalena. 
 33 
El amor en los tiempos del colera 
Don Pio Quinto Loayza muriö cuando el hijo tenia diez afios. Aunque siempre se 
habia ocupado en secreto de sus gastos, nunca lo reconociö como suyo ante la ley ni le 
dejo resuelto el potvenir, de modo que Florentino Ariza se quedö con el ünico apellido de 
su madre, si bien su verdadera filiaciön fue siempre de dominio püblico. Después de la 
muerte del padre, Florentino Ariza tuvo que renunciar al colegio para emplearse como 
aprendiz en la Agencia Postal, donde lo encargaron de abrir las sacas y ordenar las 
cartas, y avisar al püblico que habia Ilegado el correo izando en la puerta de la oficina la 
bandera del pais de procedencia. 
Su buen juicio llamö la atenciön del telegrafista, el emigrado alemän Lotario 
Thugut, que ademés tocaba el organo en las ceremonias mayores de la catedral y daba 
clases de müsica a domicilio. Lotario Thugut le ensefiö el cödigo Morse y el manejo del 
sistema telegräfico, y bastaron las primeras lecciones de violin para que Florentino Ariza 
siguiera tocändolo de oido como un profesional. Cuando conociö a Fermina Daza, a los 
dieciocho aäos, era el joven mäs solicitado de su medio social, el que mejor bailaba la 
müsica de moda y recitaba de memoria la poesia sentimental, y estaba siempre a 
disposiciön de sus amigos para Ilevar a sus novias serenatas de violin solo. Era escuälido 
desde entonces, con un cabello indio sometido con pomada de olor, y los espejuelos de 
miope que aumentaban su aspecto de desamparo. Aparte del defecto de la vista, sufria 
de un estrefiimiento crönico que lo obligo a aplicarse lavativas purgantes toda la Vida. 
Tenia una muda ünica de pontifical, heredada del padre muetto, pero Tränsito Ariza se la 
mantenia tan bien que cada domingo parecia nueva. A pesar de su aire desmirriado' de 
su retraimiento y de su vestimenta sombria, las muchachas de su grupo hacian rifas 
secretas para jugar a quedarse con él, y él jugaba a quedarse con ellas, hasta el dia en 
que conociö a Fermina Daza y se le acabö la inocencia. 
La habia visto por primera vez una tarde en que Lotario Thugut lo encargö de 
Ilevar un telegrama a alguien sin domicilio conocido que se llamaba Lorenzo Daza. Lo 
encontrö en el parquecito de los Evangelios, en una de las casas mäs antiguas, medio 
arruinada, cuyo patio interior parecia el claustro de una abadia, con malezas en los 
canteros y una fuente de piedra sin agua. Florentino Ariza no percibiö ningün ruido 
humano cuando siguio a la criada descalza bajo los arcos del corredor, donde habia 
cajones de mudanza todavia sin abrir, y ütiles de albafiiles entre restos de cal y bultos de 
cemento arrumados, pues la casa estaba sometida a una restauraciön radical. Al fondo 
del patio habia una oficina provisional, donde dormia la siesta sentado frente al escritorio 
un hombre muy gordo de patillas rizadas que se confundian con Ios bigotes. Se llamaba, 
en efecto, Lorenzo Daza, y no era muy conocido en la ciudad porque habia Ilegado hacia 
menos de dos afios y no era hombre de muchos amigos. 
Recibiö el telegrama como si fuera la continuaciön de un sueäo aciago. Florentino 
Ariza observö los ojos lividos con una especie de compasiön oficial, observö los dedos 
inciertos tratando de romper la estampilla, el miedo del corazön que habia visto tantas 
veces en tantos destinatarios que todavia no lograban pensar en los telegramas sin 
relacionarlos con la muerte. Cuando lo leyo recobrö el dominio. Suspirö: "Buenas 
noticias". Y le entregö a Florentino Ariza Ios cinco reales de rigor, dändole a entender con 
una sonrisa de alivio que no se los habria dado si las noticias hubieran sido malas. Luego 
lo despidiö con un apretön de manos, que no era de uso con un mensajero del telégrafo, 
y la criada lo acompaäö hasta el portön de la Calle, no tanto para conducirlo como para 
vigilarlo. Hicieron el mismo recorrido en sentido contrario por el corredor de arcadas, 
pero esta vez supo Florentino Ariza que habia alguien mgs en la casa, porque la claridad 
del patio estaba ocupada por una voz de mujer que repetia una lecciön de lectura. Al 
pasar frente al cuarto de coser vio por la ventana a una mujer mayor y a una nifia, 
sentadas en dos sillas muy juntas, y ambas siguiendo la lectura en el mismo libro que la 
mujer mantenia abierto en el regazo. Le pareciö una visiön rara: la hija ensefiando a leer 
a la madre. La apreciaciön era incorrecta solo en parte, porque la mujer era la tia y no la 
madre de la nifia, aunque la habia criado como si lo fuera. La lecciön no se interrumpiö, 
34  
El amor en los tiempos del cölera 
pero la niäa levantö la vista para ver quién pasaba por la ventana, y esa mirada casual 
fue el origen de un cataclismo de amor que medio siglo después aün no habia terminado. 
Lo ünico que Florentino Ariza pudo averiguar de Lorenzo Daza fue que habia 
venido de San Juan de la Ciénaga con la hija ünica y la hermana soltera poco después de 
la peste del cölera, y quienes lo vieron desembarcar no dudaron de que venia para 
quedarse, pues traia todo lo necesario para una casa bien guarnecida. La esposa habia 
muerto cuando la hija era muy niäa. La hermana se llamaba Escoléstica, tenia cuarenta 
aäos y estaba cumpliendo una manda con el häbito de San Francisco cuando salia a la 
Calle, y sölo el cordön en la cintura cuando estaba en casa. La niha tenia trece afios y se 
llamaba igual que la madre muerta: Fermina. 
Se suponia que Lorenzo Daza era hombre de recursos porque Vivia bien sin oficio 
conocido, y habia comprado con dinero en rama la casa de Los Evangelios, cuya 
restauracion debiö costarle por lo menos el doble de los doscientos pesos oro que pagö 
por ella. La hija estaba estudiando en el colegio de la Presentaciön de la Santisima 
Virgen, donde las seioritas de sociedad aprendian desde hacia dos siglos el arte y el 
aficio de ser esposas diligentes y sumisas. Durante la Colonia y los primeros afios de la 
Repüblica sölo recibian a las herederas de apellidos grandes. Pero las viejas familias 
arruinadas por la independencia tuvieron que someterse a las realidades de los nuevos 
tiempos, y el colegio abriö sus puertas a todas las aspirantes que pudieran pagarlo, sin 
preocuparse de sus pergaminos, pero con la condiciön esencial de que fueran hijas 
legitimas de matrimonios catölicos. De todos modos era un colegio caro, y el hecho de 
que Fermina Daza estudiara alli era por si solo un indicio de la situacion econömica de la 
familia, aunque no lo fuera de su condiciön social. Estas noticias alentaron a Florentino 
Ariza, pues le indicaban que la bella adolescente de ojos almendrados estaba al alcance 
de sus suefios. Sin embargo, el régimen estricto de su padre se reve1o muy pronto como 
un inconveniente insalvable. Al contrario de las otras alumnas, que iban al colegio en 
grupos o acompafiadas por una criada mayor, Fermina Daza iba siempre con la tia 
soltera, y su conducta indicaba que no le estaba permitida ninguna distracciön. 
Fue de ese modo inocente como Florentino Ariza iniciö su Vida sigilosa de cazador 
solitario. Desde las siete de la mafiana se sentaba solo en el escafio menos visible del 
parquecito, fingiendo leer un libro de versos a la sombra de los almendros, hasta que 
veia pasar a la doncella imposible con el uniforme de rayas azules, las medias con ligas 
hasta las rodillas, los botines masculinos de cordones cruzados, y,una sola trenza gruesa 
con un lazo en el extremo que le colgaba en la espalda hasta la cintura. Caminaba con 
una altivez natural, la cabeza erguida, la vista inmövil, el paso répido, la nariz afilada, 
con la cartera de los libros apretada con los brazos en cruz contra el pecho, y con un 
modo de andar de venada que la hacia parecer inmune a la gravedad. A su lado, 
marcando el paso a duras penas, la tia con el häbito pardo y el cordön 
de San Francisco no dejaba el menor resquicio para acercarse. Florentino Ariza las 
veia pasar de ida y regreso cuatro veces al dia, y una vez los domingos a la salida de la 
misa mayor, y con ver a la nifia le bastaba. Poco a poco fue idealizändola, atribuyéndole 
virtudes improbables, sentimientos imaginarios, y al cabo de dos semanas ya no pensaba 
mäs que en ella. ASI" que decidio mandarle una esquela simple escrita por ambos lados 
con su preciosa letra de escribano. Pero la tuvo varios dias en el bolsillo, pensando como 
entregarla, y mientras lo pensaba escribia varios pliegos mäs antes de acostarse, de 
modo que la carta original fue convirtiéndose en un diccionario de requiebros, inspirados 
en los libros que habia aprendido de memoria de tanto leerlos en las esperas del parque. 
Buscando el modo de entregar la carta tratö de conocer a algunas estudiantes de 
la Presentaciön, pero estaban demasiado lejos de su mundo. Ademäs, al cabo de muchas 
vueltas no le pareciö prudente que alguien se enterara de sus pretensiones. Sin 
embargo, logrö saber que Fermina Daza habia sido invitada a un baile de säbado unos 
dias después de su Ilegada, y que el padre no le habia permitido asistir con una frase 
terminante: "Cada cosa se harä a su debido tiempo". La carta tenia mäs de sesenta 
pliegos escritos por ambos lados cuando Florentino Ariza no pudo resistir mäs la opresiön 
de su secreto, y se abriö sin reservas a su madre, la ünica persona con quien se permitia 
 35 
El amor en los tiempos del colera 
algunas confidencias. Tränsito Ariza se conmoviö hasta las lägrimas por el candor del hijo 
en asuntos de amores, y tratö de orientarlo con sus luces. Empezö por convencerlo de 
que no entregara el mamotreto lirico, con el que solo lograria asustar a la nifia de sus 
sueäos, a quien suponia tan verde como él en Ios negocios del corazön. El primer paso, 
le dijo, era lograr que ella se diera cuenta de su interés, para que su declaraciön no la 
fuera a tomar por sorpresa y tuviera tiempo de pensar. 
-Pero sobre todo -le dijo-, a la primera que tienes que conquistar no es a ella sino 
a la tia. 
Ambos consejos eran sabios, sin duda, pero tardios. En realidad, el dia en que 
Fermina Daza descuidö un instante la lecciön de lectura que estaba dändole a la tia, y 
levantö la vista para ver quién pasaba por el corredor, Florentino Ariza la habia 
impresionado por su aura de desamparo. Por la noche, durante la comida, su padre habia 
hablado del telegrama, y fue asi como ella supo qué habia ido a hacer Florentino Ariza a 
la casa, y cuél era su oficio. Estas noticias aumentaron su interés, pues para ella, como 
para tanta gente de la época, el invento del telégrafo tenia algo que ver con la magia. Asi 
que reconociö a Florentino Ariza desde la primera vez que lo vio leyendo bajo los érboles 
del parquecito, aunque no le dejö ninguna inquietud mientras la tia no la hizo caer en la 
cuenta de que habia estado alli desde hacia varias semanas. Después, cuando lo vieron 
también Ios domingos a la salida de misa, la tia acabö de convencerse de que tantos 
encuentros no podian ser casuales. Dijo: "No seré por mi que se toma semejante 
molestia". Pues a pesar de su conducta austera y su häbito de penitente, la tia 
Escolästica Daza tenia un instinto de la Vida y una vocaciön de complicidad que eran sus 
mejores virtudes, y la sola idea de que un hombre se interesara por la sobrina le causaba 
una emociön irresistible. Sin embargo, Fermina Daza estaba todavia a salvo hasta de la 
simple curiosidad del amor, y lo ünico que le inspiraba Florentino Ariza era un poco de 
lästima, porque le pareciö que estaba enfermo. Pero la tia le dijo que era necesario haber 
vivido mucho para conocer la indole verdadera de un hombre, y estaba convencida de 
que aquel que se sentaba en el parque para verlas pasar, sölo podia estar enfermo de 
amor. 
La tia Escoléstica era un refugio de comprensiön y afecto para la hija solitaria de 
un matrimonio sin amor. Ella la habia criado desde la muerte de la madre, y en relaciön 
con Lorenzo Daza se comportaba mäs como cömplice que como tia. Asi que la apariciön 
de Florentino Ariza fue para ellas una mäs de las muchas diversiones intimas que solian 
inventarse para entretener sus horas muertas. Cuatro veces al dia, cuando pasaban por 
el parquecito de los Evangelios, ambas se apresuraban a buscar con una mirada 
instanténea al centinela escuälido, timido, poquita casa, casi siempre vestido de negro a 
pesar del Calor, que fingia leer bajo los ärboles. "Ahi estä", decia la que lo descubria 
primero, reprimiendo la risa, antes de que él levantara la vista y viera a las dos mujeres 
rigidas, distantes de su Vida, que atravesaban el parque sin mirarlo. 
-Pobrecito -habia dicho la tia---. 
No se atreve a acercarse porque voy contigo, 
pero un dia lo intentarä si sus intenciones son serias, y entonces te entregarä una carta. 
Previendo toda clase de adversidades le enseäö a comunicarse con letras de 
mano, que era un recurso indispensable de los amores prohibidos. Aquellas travesuras 
desprevenidas, casi pueriles, le causaban a Fermina Daza una curiosidad novedosa, pero 
no se le ocurriö durante varios meses que Ilegara mäs lejos. Nunca supo en qué 
momento la diversiön se le convirtiö en ansiedad, y la sangre se le volvia de espuma por 
la urgencia de verlo, y una noche despertö despavorida porque lo vio mirändola en la 
oscuridad a los pies de la cama. Entonces deseo con el alma que se cumplieran los 
pronösticos de la tia, y rogaba a Dios en sus oraciones que él tuviera valor para 
entregarle la carta, sölo por saber qué decia. 
Pero sus ruegos no fueron atendidos. Al contrario. Esto sucedia por la época en 
que Florentino Ariza se confeso con su madre y ésta lo disuadiö de entregar los setenta 
folios de requiebros, asi que Fermina Daza siguiö esperando todo el resto del afio. Su 
ansiedad se convertia en desesperaciön a medida que se acercaban las vacaciones de 
3o  
El amor en los tiempos del cölera 
diciembre, pues se preguntaba sin sosiego qué iba a hacer para verlo, y para que él la 
Viera, durante los tres meses en que no iria al colegio. Las dudas persistian sin soluciön 
la noche de Navidad, cuando la estremeciö el presagio de que él estaba mirändola entre 
la muchedumbre de la misa del gallo, y esa inquietud le desbocö el corazön. No se 
atreviö a volver la cabeza, porque estaba sentada entre el padre y la tia, y tuvo que 
sobreponerse para que ellos no advirtieran su turbaciön. Pero en el desorden de la salida 
lo sintiö tan inminente, tan nitido en el tumulto, que un poder irresistible la obligö a 
mirar por encima del hombro cuando abandonaba el templo por la nave central, y 
entonces vio a dos palmos de sus ojos los otros ojos de hielo, el rostro livido, los labios 
petrificados por el susto del amor. Trastornada por su propia audacia, se agarrö del brazo 
de la tia Escolästica para no caer, y ésta sintiö el sudor glacial de la mano a través del 
mitön de encaje, y la reconfortö con una seäal imperceptible de complicidad sin 
condiciones. En medio del estruendo de Ios cohetes y los tambores de nacion, de las 
farolas de colores en los portales y el clamor de las muchedumbres ansiosas de Paz, 
Florentino Ariza vagö como un sonämbulo hasta el amanecer viendo la fiesta a través de 
las Iägrimas, aturdido por la alucinaciön de que era él y no Dios el que habia nacido 
aquella noche. 
El delirio aumentö la semana siguiente, a la hora de la siesta, cuando pasö sin 
esperanzas por la casa de Fermina Daza, y vio que ella y la tia estaban sentadas bajo los 
almendros del portal. Era una repeticiön a la intemperie del cuadro que habia visto la 
primera tarde en la alcoba del costurero: la niha tomändole la lecciön de lectura a la tia. 
Pero Fermina Daza estaba cambiada sin el uniforme escolar, pues Ilevaba una tünica de 
hilo con muchos pliegues que le caian desde los hombros como un peplo, y tenia en la 
cabeza una guirnalda de gardenias naturales que le daban la apariencia de una diosa 
coronada. Florentino Ariza se sentö en el parque, donde estaba seguro de ser visto, y 
entonces no apelö al recurso de la lectura fingida, sino que permaneciö con el libro 
abierto y con los ojos fijos en la doncella ilusoria, que no le devolviö ni una mirada de 
caridad. 
Al principio pensö que la lecciön bajo los almendros era un cambio casual, debido 
tal vez a las reparaciones interminables de la casa, pero en los dias siguientes 
comprendiö que Fermina Daza estaria alli, al alcance de su vista, todas las tardes a la 
misma hora de los tres meses de las vacaciones, y esa certidumbre le infundio un aliento 
nuevo. No tuvo la impresiön de ser visto, no advirtiö ningün signo de interés o de 
repudio, pero en la indiferencia de ella habia un resplandor distinto que lo animaba a 
persistir. De pronto, una tarde de finales de enero, la tia puso la labor en la silla y dejö 
sola a la sobrina en el portal, entre el reguero de hojas amarillas caidas de los 
almendros. Animado por la suposiciön irreflexiva de que aquella habia sido una 
oportunidad concertada, Florentino Ariza atravesö la calle y se plantö frente a Fermina 
Daza, y tan cerca de ella que percibiö las grietas de su respiraciön y el hälito floral con 
que habia de identificarla por el resto de su Vida. Le hablö con la cabeza alzada y con una 
determinaciön que sölo volveria a tener medio siglo después, y por la misma causa. 
-Lo ünico que le pido es que me reciba una carta -le dijo. 
No era la voz que Fermina Daza esperaba de él: era nitida, y con un dominio que 
no tenia nada que ver con sus maneras länguidas. Sin apartar la vista del bordado, le 
contestö: "No puedo recibirla sin el permiso de mi padre". Florentino Ariza se estremeciö 
con el calor de aquella voz, cuyos timbres apagados no iba a olvidar en el resto de su 
Vida. Pero se mantuvo firme, y replicö de inmediato: "Consigalo". Luego dulcificö la orden 
con una süplica: "Es un asunto de Vida o muerte". Fermina Daza no lo miro, no 
interrumpiö el bordado, pero su decisiön entreabriö una puerta por donde cabia el mundo 
entero. 
-Vuelva todas las tardes -le dijo -y espere a que yo cambie de silla. 
Florentino Ariza no entendiö lo que quiso decir, hasta el lunes de la semana 
siguiente, cuando vio desde el escaäo del parquecito la misma escena de siempre con 
una sola variaciön: cuando la tia Escolästica entrö en la casa, Fermina Daza se levantö y 
 37 
El amor en los tiempos del colera 
se sento en la otra silla. Florentino Ariza, con una camelia blanca en el ojal de la levita, 
atravesö entonces la calle y se parö frente a ella. Dijo: "Esta es la ocasiön mäs grande de 
mi vida". Fermina Daza no levantö la vista hacia él, sino que examinö el contorno con 
una mirada circular y vio las calles desiertas en el sopor de la sequia y un remolino de 
hojas muertas arrastradas por el viento. 
-Démela -dijo. 
Florentino Ariza habia pensado Ilevarle los setenta folios que entonces podia 
recitar de memoria de tanto leerlos, pero luego se decidio por media esquela sobria y 
explicita en la que solo prometiö lo esencial: su fidelidad a toda prueba y su amor para 
siempre. La sacö del bolsillo interno de la levita, y la puso frente a los ojos de la 
bordadora atribulada que aün no se habia atrevido a mirarlo. Ella vio el sobre azul 
temblando en una mano petrificada de terror, y levantö el bastidor para que él pusiera la 
carta, pues no podia admitir que también a ella se le notara el temblor de los dedos. 
Entonces ocurriö: un päjaro se sacudiö entre el follaje de los almendros, y su cagada 
cayö justo sobre el bordado. Fermina Daza apartö el bastidor, lo escondiö detrés de la 
silla para que él no se diera cuenta de lo que habia pasado, y lo miro por primera vez con 
la cara en llamas. Florentino Ariza, impasible con la carta en la mano, dijo: "Es de Buena 
suerte". Ella se lo agradeciö con su primera sonrisa, y casi le arrebatö la carta, la doblö y 
se la escondiö en el corpiäo. El le ofreciö entonces la camelia que Ilevaba en el ojal. Ella 
la rechazo: "Es una flor de compromiso". Enseguida, consciente de que el tiempo se le 
agotaba, volviö a refugiarse en su compostura. 
-Ahora väyase -dijo- y no vuelva mäs hasta que yo le avise. 
Cuando Florentino Ariza la vio por primera vez, su madre lo habia descubierto 
desde antes de que él se lo contara, porque perdiö el habla y el apetito y se pasaba las 
noches en claro dando vueltas en la cama. Pero cuando empezö a esperar la respuesta a 
su primera carta, la ansiedad se le complicö con cagantinas y vomitos verdes, perdiö el 
sentido de la orientaciön y sufria desmayos repentinos, y su madre se aterrorizö porque 
su estado no se parecia a los desördenes del amor sino a los estragos del cölera. El 
padrino de Florentino Ariza, un anciano homeöpata que habia sido el confidente de 
Tränsito Ariza desde sus tiempos de amante escondida, se alarmö también a primera 
vista con el estado del enfermo, porque tenia el pulso tenue, la respiraciön arenosa y los 
sudores pälidos de los moribundos. Pero el examen le revelö que no tenia fiebre, ni dolor 
en ninguna parte, y lo ünico concreto que sentia era una necesidad urgente de morir. Le 
bastö con un interrogatorio insidioso, primero a él y después a la madre, para comprobar 
una vez mäs que los sintomas del amor son los mismos del cölera. Prescribiö infusiones 
de flores de tilo para entretener los nervios y sugiriö un cambio de aires para buscar el 
consuelo en la distancia, pero lo que anhelaba Florentino Ariza era todo lo contrario: 
gozar de su martirio. 
Tränsito Ariza era una cuarterona libre con un instinto de la felicidad malogrado 
por la pobreza, y se complacia en los sufrimientos del hijo como si fueran suyos. Le hacia 
beber las infusiones cuando lo sentia delirar y lo arropaba con mantas de lana para 
engaäar a los escalofrios, pero al mismo tiempo le daba änimos para que se solazara en 
su postraciön. 
-Aprovecha ahora que eres joven para sufrir todo lo que puedas -le decia-, que 
estas cosas no duran toda la Vida. 
En la Agencia Postal, por supuesto, no pensaban lo mismo. Florentino Ariza se 
habia abandonado a la desidia, y andaba tan distraido que confundia las banderas con 
que anunciaba la Ilegada del correo, y un miércoles izaba la alemana cuando el barco que 
habia Ilegado era el de la Compafiia Leyland con el correo de Liverpool, y cualquier dia 
izaba la de los Estados Unidos cuando el barco que Ilegaba era el de la Compagnie 
Générale Transatlantique con el correo de Saint-Nazaire. Aquellas confusiones del amor 
ocasionaban tales trastornos en el reparto y provocaban tantas protestas del püblico, que 
si Florentino Ariza no se quedö sin empleo fue porque Lotario Thugut lo mantuvo en el 
telégrafo y lo Ilevö a tocar el violin en el coro de la catedral. Tenian una alianza dificil de 
38  
El amor en los tiempos del cölera 
entender por la diferencia de edades, pues podian haber sido abuelo y nieto, pero se 
Ilevaban tan bien en el trabajo como en las fondas del puerto, donde iban a parar los 
trasnochados, sin escrüpulos de clase, desde los borrachitos de caridad hasta los 
sefioritos vestidos de etiqueta que se fugaban de las fiestas de gala del Club Social para 
comer lebranche frito con arroz de coco. Lotario Thugut solia irse por alli después del 
ültimo turno del telégrafo, y muchas veces amanecia bebiendo ponche de Jamaica y 
tocando el acordeön con las tripulaciones de locos de las goletas de las Antillas. Era 
corpulento, atortugado, con una barba dorada y un gorro frigio que se ponia para salir de 
noche, y sölo le faltaba una ristra de campänulas para ser idéntico a San Nicoläs. Al 
menos una vez por semana terminaba con una péjara de la noche, como él las llamaba, 
de las muchas que vendian amores de emergencia en un hotel de paso para marineros. 
Cuando conociö a Florentino Ariza, lo primero que hizo con un cierto deleite magistral fue 
iniciarlo en los secretos de su paraiso. Escogia para él las päjaras que le parecian 
mejores, discutia con ellas el precio y el modo, y le ofrecia pagar con dinero suyo el 
servicio adelantado. Pero Florentino Ariza no lo aceptaba: era virgen, y se habia 
propuesto no dejar de serlo mientras no fuera por amor. 
El hotel era un palacio colonial venido a menos, y los grandes salones y los 
aposentos de märmol estaban divididos en cubiculos de carton con agujeros de alfileres, 
que lo mismo se alquilaban para hacer que para ver. Se hablaba de fisgones a quienes 
les habian vaciado un ojo con agujas de tejer, de otro que reconocio a su propia esposa 
en la que estaba espiando, y de caballeros de alcurnia que entraban disfrazados de 
verduleras para desfogarse con los contramaestres de paso, y de tantos otros percances 
de aguaitadores y agualtados, que la sola idea de asomarse al cuarto contiguo le 
resultaba pavorosa a Florentino Ariza. Asi que Lotario Thugut no logrö persuadirlo de que 
ver y dejarse ver eran refinamientos de principes en Europa. 
Al contrario de lo que hacia creer su corpulencia, Lotario Thugut tenia una perinola 
de querubin que parecia un capullo de rosa, pero éste debia ser un defecto afortunado, 
porque las päjaras més percudidas se disputaban la suerte de dormir con él, y sus 
alaridos de degolladas remecian los estribos del palacio y hacian temblar de espanto a 
sus fantasmas. Decian que usaba una pomada de veneno de vibora que enardecia la silla 
turca de las mujeres, pero él juraba no tener recursos distintos de los que Dios le habia 
dado. Decia muerto de risa: "Es puro amor". Tuvieron que pasar muchos afios para que 
Florentino Ariza entendiera que tal vez lo decia con razön. Acabö de convencerse en un 
tiempo mäs avanzado de su educaciön sentimental, cuando conociö a un hombre que se 
daba una Vida de rey explotando a tres mujeres al mismo tiempo. Las tres le rendian 
cuentas al amanecer, humilladas a sus pies para hacerse perdonar sus recaudos exiguos, 
y la ünica gratificaciön que anhelaban era que él se acostara con la que le Ilevara mäs 
dinero. Florentino Ariza pensaba que solo el terror podia inducir a semejante indignidad. 
Sin embargo, una de las tres muchachas lo sorprendiö con la verdad contraria. 
-Estas cosas -le dijo- sölo pueden hacerse por amor. 
No fue tanto por sus virtudes de fornicador como por su gracia personal, por lo 
que Lotario Thugut habia Ilegado a ser uno de los clientes mäs apreciados del hotel. 
Florentino Ariza, con ser tan callado y escurridizo, se ganö también el aprecio del duefio, 
y en la época mäs ardua de sus quebrantos solfa encerrarse a leer versos y folletines de 
lägrimas en los cuartitos sofocantes, y sus ensuefios dejaban nidos de oscuras 
golondrinas en los balcones y rumores de besos y batir de alas en los marasmos de la 
siesta. Al atardecer, cuando bajaba el Calor, era imposible no escuchar las 
conversaciones de los hombres que venian a desahogarse de la jornada con un amor de 
prisa. Asi se enteraba Florentino Ariza de muchas infidencias y aun de algunos secretos 
de estado que Ios clientes importantes y aun las autoridades locales les confiaban a sus 
amantes efimeras sin cuidarse de que no los oyeran en Ios cuartos vecinos. Fue también 
asi como se enterö de que a cuatro leguas marinas al norte de Sotavento yacia hundido 
desde el siglo Xvi un galeön espafiol cargado con mäs de quinientos mil millones de pesos 
en oro puro y piedras preciosas. El relato lo asombrö, pero no volvio a pensar en él hasta 
 39 
El amor en los tiempos del colera 
unos meses después, cuando su locura de amor le alborotö las ansias de rescatar la 
fortuna sumergida para que Fermina Daza se baäara en estanques de oro. 
Aäos mäs tarde, cuando trataba de recordar cömo era en la realidad la doncella 
idealizada con la alquimia de la poesia, no lograba distinguirla de los atardeceres 
desgarrados de aquellos tiempos. Aun cuando la atisbaba sin ser visto, por aquellos dias 
de ansiedad en que esperaba la respuesta a su primera carta, la veia transfigurada en la 
reverberaciön de las dos de la tarde bajo la Ilovizna de azahares de los almendros, donde 
siempre era abril en cualquier tiempo del aäo. Por lo ünico que le interesaba entonces 
acompafiar con el violin a Lotario Thugut en el mirador privilegiado del coro, era por ver 
como ondulaba la tünica de ella con la brisa de los cänticos. Pero su propio desvario 
acabö por malograrle el placer, pues la müsica mistica le resultaba tan inocua para su 
estado de alma, que trataba de enardecerla con valses de amor, y Lotario Thugut se vio 
obligado a despedirlo del coro. Fue esa la época en que cedio a las ansias de comerse las 
gardenias que Tränsito Ariza cultivaba en los canteros del patio, y de ese modo conociö 
el sabor de Fermina Daza. Fue también la época en que encontrö por casualidad en un 
baül de su madre un frasco de un litro del Agua de Colonia que vendian de contrabando 
los marineros de la Hamburg American Line y no resistiö la tentaciön de probarla para 
buscar otros sabores de la mujer amada. Siguiö bebiendo del frasco hasta el amanecer, 
emborrachändose de Fermina Daza con tragos abrasivos, primero en las fondas del 
puerto y después absorto en el mar desde las escolleras donde hacian amores de 
consolaciön los enamorados sin techo, hasta que sucumbiö a la inconsciencia. Tränsito 
Ariza' que lo habia esperado hasta las seis de la mafiana con el alma en un hilo, lo buscö 
en los escondites menos pensados, y poco después del mediodia lo encontrö 
revolcändose en un charco de vömitos fragantes en un recodo de la Bahia donde iban a 
recalar los ahogados. 
Aprovechö la pausa de la convalecencia para reprenderlo por la pasividad con que 
esperaba la contestaciön de la carta. Le recordö que los débiles no entrarian jamäs en el 
reino del amor, que es un reino inclemente y mezquino, y que las mujeres sölo se 
entregan a Ios hombres de énimo resuelto, porque les infunden la seguridad que tanto 
ansian para enfrentarse a la Vida. Florentino Ariza asimilö la lecciön tal vez mäs de lo 
debido. Tränsito Ariza no pudo disimular un sentimiento de orgullo, mäs concupiscente 
que maternal, cuando lo vio salir de la merceria con el vestido de paäo negro, el 
sombrero duro y el lazo lirico en el cuello de celuloide, y le pregunto en broma si iba para 
un entierro. El contestö con las orejas encendidas: "Es casi lo mismo". Ella se dio cuenta 
de que apenas podia respirar de miedo, pero su determinaciön era invencible. Le hizo las 
advertencias finales, le echö la bendiciön, y le prometiö muerta de risa otra botella 
deAgua de Colonia para celebrar juntos la conquista. 
Desde que entregö la carta, un mes antes, él habia contrariado muchas veces la 
promesa de no volver al parquecito, pero habia tenido buen cuidado de no dejarse ver. 
Todo seguia igual. La lecciön de lectura bajo los ärboles terminaba hacia las dos de la 
tarde, cuando la ciudad despertaba de la siesta, y Fermina Daza seguia bordando con la 
tia hasta que declinaba el calor. Florentino Ariza no esperö a que la tia entrara en la 
casa, y entonces atravesö la calle con unos trancos marciales que le permitieron 
sobreponerse al desaliento de las rodillas. Pero no se dirigiö a Fermina Daza sino a la tia. 
-Hägarne el favor de dejarme solo un momento con la seäorita -le dijo-, tengo 
algo importante que decirle. 
-iAtrevido! -le dijo la tia-. No hay nada de ella que yo no pueda oir. 
-Entonces no se lo digo -dijo él-, pero le advierto que usted serä la responsable de 
lo que suceda. 
No era ese el modo que Escolästica Daza esperaba del novio ideal, pero se levantö 
asustada, porque tuvo por primera vez la impresiön sobrecogedora de que Florentino 
40  
El amor en los tiempos del cölera 
Ariza estaba hablando por inspiraciön del Espiritu Santo. Asi que entrö en la casa para 
cambiar de agujas, y dejö solos a los dos jövenes bajo los almendros del portal. 
En realidad, era muy poco lo que sabia Fermina Daza de aquel pretendiente 
taciturno que habia aparecido en su Vida como una golondrina de invierno, y del cual no 
hubiera conocido ni siquiera el nombre de no haber sido por la firrna de la carta. Habia 
averiguado desde entonces que era el hijo sin padre de una soltera laboriosa y seria, 
pero marcada sin remedio por el estigma de fuego de un ünico extravio juvenil. Se habia 
enterado de que no era mensajero del telégrafo, como ella suponia, sino un asistente 
bien calificado con un futuro promisorio, y pensö que habia Ilevado el telegrama a su 
padre sölo como un pretexto para Verla a ella. Esa suposiciön la conmoviö. También 
sabia que era uno de los müsicos del coro, y aunque nunca se habia atrevido a levantar 
la vista para comprobarlo durante la misa, un domingo tuvo la revelaciön de que 
mientras los otros instrumentos tocaban para todos, el violin tocaba sölo para ella. No 
era el tipo de hombre que hubiera escogido. Sus espejuelos de expösito, su atuendo 
clerical, sus recursos misteriosos le habian suscitado una curiosidad dificil de resistir, 
pero nunca habia imaginado que la curiosidad fuera otra de las tantas celadas del amor. 
Ella misma no se explicaba por qué habia aceptado la carta. No se lo reprochaba, 
pero el compromiso cada vez mäs apremiante de dar una respuesta se le habia 
convertido en un estorbo para vivir. Cada palabra de su padre, cada mirada casual, sus 
gestos mgs triviales le parecian sembrados de trampas para descubrir su secreto. Era tal 
su estado de alarma, que evitaba hablar en la mesa por temor de que un descuido 
pudiera delatarla, y se volviö evasiva hasta con la tia Escolästica, a pesar de que ésta 
compartia su ansiedad reprimida como si fuera propia. Se encerraba en el baio a 
cualquier hora, sin necesidad, y volvia a leer la carta tratando de descubrir un cödigo 
secreto, una förmula mägica escondida en alguna de las trescientas catorce letras de sus 
cincuenta y Ocho palabras, con la esperanza de que dijeran mäs de lo que decian. Pero 
no encontrö nada mäs de lo que habia entendido en la primera lectura, cuando corriö a 
encerrarse en el baäo con el corazön enloquecido, y desgarrö el sobre con la ilusiön de 
que fuera una carta abundante y febril, y sölo se encontrö con un billete perfumado cuya 
determinaciön la asustö. 
Al principio no habia pensado en serio que estuviera obligada a dar una respuesta, 
pero la carta era tan explicita que no habia modo de sortearla. Mientras tanto, en la 
tormenta de las dudas, se sorprendiö pensando en Florentino Ariza con mäs frecuencia y 
mäs interés de los que queria permitirse, y hasta se preguntaba atribulada por qué no 
estaba en el parquecito a la hora de siempre, sin recordar que era ella quien le habia 
pedido no volver mientras pensaba la respuesta. Asi terminö pensando en él como nunca 
se hubiera imaginado que se podia pensar en alguien, presintiéndolo donde no estaba, 
deseändolo donde no podia estar, despertando de pronto con la sensaciön fisica de que él 
la contemplaba en la oscuridad mientras ella dormia, de modo que la tarde en que sintiö 
sus pasos resueltos sobre el reguero de hojas amarillas del parquecito, le costö trabajo 
creer que no fuera otra burla de su fantasia. Pero cuando él le reclamö la respuesta con 
una autoridad que no tenia nada que ver con su languidez, ella logrö sobreponerse al 
espanto y tratö de evadirse por la verdad: no sabia qué contestarle. 
Sin embargo, Florentino Ariza no habia salvado un abismo para amedrentarse con 
los siguientes. 
-Si aceptö la carta -le dijo-, es de mala urbanidad no contestarla. 
Ese fue el final del laberinto. Fermina Daza duefia de si misma, se excusö por la 
demora, y le dio su palabra formal de que tendria una respuesta antes del término de las 
vacaciones. Cumpliö. El ültimo viernes de febrero, tres dias antes de la reapertura de los 
colegios, la tia Escolästica fue a la oficina del telégrafo a preguntar cuänto costaba un 
telegrama para el pueblo de Piedras de Moler, que ni siquiera figuraba en la lista de 
servicios, y se dejö atender por Florentino Ariza como si nunca se hubieran visto, pero al 
salir fingiö olvidar en el mostrador un breviario empastado en piel de lagartija dentro del 
cual habia un sobre de papel de Iino con vifietas doradas. Trastornado por la dicha, 
 41 
El amor en los tiempos del colera 
Florentino Ariza pasö el resto de la tarde comiendo rosas y leyendo la carta, repasändola 
letra por letra una y otra vez y comiendo mäs rosas cuanto mäs la leia, y a media noche 
la habia leido tanto y habia comido tantas rosas que su madre tuvo que barbearlo como 
a un ternero para que se tragara una pöcima de aceite de ricino. 
Fue el afio del enamoramiento encarnizado. Ni el uno ni el otro tenian Vida para 
nada distinto de pensar en el otro, para sofiar con el otro, para esperar las cartas con 
tanta ansiedad como las contestaban. Nunca en aquella primavera de delirio, ni en el aäo 
siguiente, tuvieron ocasiön de comunicarse de viva voz. Mäs aün: desde que se vieron 
por primera vez hasta que él le reiterö su determinaciön medio siglo mgs tarde, no 
habian tenido nunca una oportunidad de verse a solas ni de hablar de su amor. Pero en 
los primeros tres meses no pasö un solo dia sin que se escribieran, y en cierta época 
hasta dos veces diarias, hasta que la tia Escolästica se asustö con la voracidad de la 
hoguera que ella misma habia ayudado a encender. 
Después de la primera carta, que Ilevö a la oficina del telégrafo con un rescoldo de 
venganza contra su propia suerte, habia permitido el intercambio de mensajes casi 
diarios en encuentros callejeros que parecian casuales, pero no tuvo valor para 
patrocinar una conversaciön, por banal y momentänea que fuera. Sin embargo, al cabo 
de tres meses comprendiö que la sobrina no estaba a merced de una ventolera juvenil, 
como le pareciö al principio, y que su propia Vida estaba amenazada por aquel incendio 
de amor. En verdad, Escolästica Daza no tenia otro modo de subsistencia que la caridad 
del hermano, y sabia que su caräcter tiränico no le perdonaria jamés semejante burla a 
su confianza. Pero a la hora de la decisiön final no tuvo corazön para causarle a la 
sobrina el mismo infortunio irreparable que ella habia tenido que pastorear desde la 
juventud, y le permitiö servirse de un recurso que le dejaba una ilusion de inocencia. Fue 
un método simple: Fermina Daza ponia su carta en algün escondite del recorrido diario 
entre la casa y el colegio, y en esa misma carta le indicaba a Florentino Ariza dönde 
esperaba encontrar la respuesta. Florentino Ariza hacia lo mismo. De ese modo, los 
conflictos de conciencia de la tia Escoléstica les fueron transferidos por el resto del aäo a 
los bautisterios de las iglesias, los huecos de los érboles, las grietas de las fortalezas 
coloniales en ruinas. A veces encontraban las cartas empapadas de lluvia sucias de Iodo, 
desgarradas por la adversidad, y algunas se perdieron por motivos diversos, pero 
siempre encontraron el modo de reanudar el contacto. 
Florentino Ariza escribia todas las noches sin piedad para consigo mismo, 
envenenéndose letra por letra con el humo de las lämparas de aceite de corozo en la 
trastienda de la merceria, y sus cartas iban haciéndose mäs extensas y lunéticas cuanto 
mäs se esforzaba por imitar a sus poetas preferidos de la Biblioteca Popular, que ya para 
esa época estaba Ilegando a los ochenta volümenes. Su madre, que con tanto ardor lo 
habia incitado a solazarse en su tormento, empezö a alarmarse por su salud. "Te vas a 
gastar el seso -le gritaba desde el dormitorio cuando oia cantar los primeros gallos-. No 
hay mujer que merezca tanto." Pues no recordaba haber conocido a nadie en semejante 
estado de perdicion. Pero él no le hacia caso. A veces Ilegaba a la oficina sin dormir, con 
los cabellos alborotados de amor, después de haber dejado la carta en el escondite 
previsto para que Fermina Daza la encontrara de paso hacia el colegio. Ella, en cambio, 
sometida a la vigilancia del padre y a la acechanza viciosa de las monjas, apenas si 
lograba completar medio folio del cuaderno escolar encerrada en los bafios o fingiendo 
tomar notas durante la clase. Pero no sölo por las prisas y sobresaltos, sino también por 
su caräcter, las cartas de ella eludian cualquier escollo sentimental y se reducian a contar 
incidentes de su Vida cotidiana con el estilo servicial de un diario de navegaciön. En 
realidad eran cartas de distracciön, destinadas a mantener las brasas vivas pero sin 
poner la mano en el fuego, mientras que Florentino Ariza se incineraba en cada linea. 
Ansioso de contagiarla de su propia locura, le mandaba versos de miniaturista grabados 
con la punta de un alfiler en los pétalos de las camelias. Fue él y no ella quien tuvo la 
audacia de poner un mechön de su cabello dentro de una carta, pero no recibiö nunca la 
respuesta anhelada, que era una hebra completa de la trenza de Fermina Daza. 
Consiguiö al menos que diera un paso mäs, pues desde entonces ella empezö a mandarle 
nervaduras de hojas disecadas en diccionarios, alas de mariposas, plumas de päjaros 
42  
El amor en los tiempos del cölera 
mägicos, y le regalö de cumpleafios un centimetro cuadrado del häbito de San Pedro 
Claver, de los que se vendian a escondidas por aquellos dias a un precio inalcanzable 
para una colegiala de su edad. Una noche, sin ningün anuncio, Fermina Daza despertö 
asustada por una serenata de violin solo con un valse solo. La estremeciö la clarividencia 
de que cada nota era una acciön de gracias por los pétalos de sus herbarios, por los 
tiempos robados a la aritmética para escribir sus cartas, por el susto de los exämenes 
pensando mäs en él que en las Ciencias Naturales, pero no se atreviö a creer que 
Florentino Ariza fuera capaz de semejante imprudencia. 
La mafiana siguiente, durante el desayuno, Lorenzo Daza no podia resistir la 
curiosidad. En primer término, porque no sabia qué significaba una sola pieza en el 
lenguaje de las serenatas, y en segundo término, porque a pesar de la atencion con que 
la escuchö no habia logrado precisar en qué casa habia sido. La tia Escoléstica, con una 
sangre fria que le devolvio el aliento a la sobrina, asegurö haber visto a través de los 
visillos del dormitorio que el violinista solitario estaba del otro lado del parque, y dijo que 
en todo caso una pieza sola era una notificaciön de ruptura. En su carta de ese dia, 
Florentino Ariza confirmö que era él quien habia Ilevado la serenata, y que el valse habia 
sido compuesto por él y tenia el nombre con que conocia a Fermina Daza en su corazön: 
La Diosa Coronada. No volviö a tocarlo en el parque, pero solfa hacerlo en noches de luna 
en sitios elegidos a propösito para que ella lo escuchara sin sobresaltos en la alcoba. Uno 
de sus sitios preferidos era el cementerio de los pobres, expuesto al sol y a la lluvia en 
una colina indigente donde dormian los gallinazos, y donde la müsica lograba resonancias 
sobrenaturales. Mäs tarde aprendiö a conocer la direcciön de los vientos, y asi estuvo 
seguro de que su voz Ilegaba hasta donde debia. 
En agosto de ese afio, una nueva guerra civil de las tantas que asolaban el pais 
desde hacia mäs de medio siglo amenazö con generalizarse, y el gobierno impuso la ley 
marcial y el toque de queda a las seis de la tarde en los estados del litoral caribe. Aunque 
ya habian ocurrido algunos disturbios y la tropa cometia toda clase de abusos de 
escarmiento, Florentino Ariza seguia tan perplejo que no se enteraba del estado del 
mundo, y una patrulla militar lo sorprendiö una madrugada perturbando la castidad de 
los muertos con sus provocaciones de amor. Escapö por milagro de una ejecuciön 
sumaria acusado de ser un espia que mandaba mensajes en clave de sol a los buques 
liberales que merodeaban por las aguas vecinas. 
-iQué espia ni qué carajo -dijo Florentino Ariza-, yo no soy mäs que un pobre 
enamorado. 
Durmiö tres noches encadenado por los tobillos en los calabozos de la guarniciön 
local. Pero cuando lo soltaron se sintiö defraudado por la brevedad del cautiverio, y aun 
en los tiempos de su vejez, cuando otras tantas guerras se le confundian en la memoria, 
seguia pensando que era el ünico hombre de la ciudad, y tal vez del pais, que habia 
arrastrado grillos de cinco libras por una causa de amor. 
Iban a cumplirse dos afios de correos frenéticos cuando Florentino Ariza, en una 
carta de un solo pärrafo, le hizo a Fermina Daza la propuesta formal de matrimonio. En 
los seis meses anteriores le habia enviado varias veces una camelia blanca, pero 
Florentino Ariza no estaba preparado para esa respuesta, pero su madre lo estaba. 
Desde que él le hablö por primera vez de la intenciön de casarse, seis meses antes, 
Tränsito Ariza habia iniciado las gestiones para tomar en alquiler toda la casa que hasta 
entonces compartia con dos familias mäs. Era una construcciön civil del siglo xvu, de dos 
plantas, donde estuvo el Estanco del Tabaco bajo el dominio espafiol, y cuyos 
propietarios arruinados habian tenido que alquilarla a pedazos por falta de recursos para 
mantenerla. Tenia una secciön que daba a la Calle, donde habia estado el expendio, otra 
en el fondo de un patio adoquinado donde habia estado la fäbrica, y una caballeriza muy 
grande que los inquilinos actuales usaban en comün para lavar la ropa y tenderla a 
secar. Tränsito Ariza ocupaba la primera parte, que era la mgs ütil y mejor conservada, 
aunque también la mäs pequefia. En la antigua sala de expendio estaba la merceria, con 
un portön hacia la Calle, y al lado el antiguo depösito sin mäs ventilaciön que una 
claraboya, donde dormia Tränsito Ariza. La trastienda era la mitad de la sala, dividida con 
 43 
El amor en los tiempos del colera 
un cancel de madera. Alli habia una mesa con cuatro sillas que servia al mismo tiempo 
para comer y escribir, y era alli donde Florentino Ariza colgaba la hamaca cuando el 
amanecer no lo sorprendia escribiendo. Era un espacio bueno para los dos, pero 
insuficiente para una persona mäs, y menos para una senorita del Colegio de la 
Presentaciön de la Santisima Virgen, cuyo padre habia restaurado hasta dejarla como 
nueva una casa en escombros, mientras las familias de siete titulos se acostaban con el 
terror de que los techos de las mansiones se les desfondaran encima durante el suefio. 
De modo que Tränsito Ariza habia conseguido que el propietario le permitiera ocupar 
también la galeria del patio, a cambio de que mantuviera la casa en buen estado por 
Cinco anos. 
Tenia recursos para eso. Aparte de los ingresos reales de la merceria y de las 
hilachas hemostäticas, que le hubieran alcanzado para su Vida modesta, habia 
multiplicado los ahorros preständolos a una clientela de nuevos pobres vergonzantes que 
aceptaban sus réditos excesivos en gracia de su discreciön. Seäoras con aires de reinas 
bajaban de las carrozas en el portön de la merceria, sin nodrizas ni criados incömodos, y 
fingiendo comprar encajes de Holanda y ribetes de pasamaneria empeäaban entre dos 
sollozos los ültimos oropeles de su paraiso perdido. Tränsito Ariza las sacaba de apuros 
con tanta consideraciön por su alcurnia, que muchas se iban mäs agradecidas por el 
honor que por el favor. En menos de diez aios conocia como suyas las joyas tantas 
veces rescatadas y vueltas a empeäar con lägrimas, y las ganancias convertidas en oro 
de ley estaban enterradas en una mücura debajo de la cama cuando el hijo tomö la 
decisiön de casarse. Entonces hizo las cuentas, y descubriö que no sölo podia hacer el 
negocio de mantener en pie la casa ajena durante cinco aäos, sino que con la misma 
astucia y un poco mäs de suerte podia quizäs comprarla antes de morir para los doce 
nietos que deseaba tener. Florentino Ariza, por su parte, habia sido nombrado ayudante 
primero del telégrafo, con caräcter interino, y Lotario Thugut queria dejarlo como jefe de 
la oficina cuando él se fuera a dirigir la Escuela de Telegrafia y Magnetismo, prevista para 
el aäo siguiente. 
Asi que el lado präctico del matrimonio estaba resuelto. Sin embargo, Tränsito 
Ariza creyö prudentes dos condiciones finales. La primera, averiguar quién era en 
realidad Lorenzo Daza, cuyo acento no dejaba ninguna duda sobre su origen, pero de 
cuya identidad y de cuyos medios de Vida no tenia nadie una noticia cierta. La segunda, 
que el noviazgo fuera largo para que los novios se conocieran a fondo por el trato 
personal, y que se mantuviera la reserva mgs estricta hasta que ambos se sintieran muy 
seguros de sus afectos. Sugiriö que esperaran hasta el final de la guerra. Florentino 
Ariza estuvo de acuerdo con el secreto absoluto, tanto por las razones de su 
madre como por el her•v metismo propio de su caräcter. Estuvo también de acuerdo con 
la demora del noviazgo, pero el término le parecio irreal, pues en mäs de medio siglo de 
Vida independiente no habia tenido el pais ni un dia de Paz civil. 
-Nos volveremos viejos esperando -dijo. 
Su padrino el homeöpata, que participaba por casualidad en la conversaciön, no 
creyö que las guerras fueran un inconveniente. Pensaba que no eran mäs que pleitos de 
pobres arreados como bueyes por los sefiores de la tierra, contra soldados descalzos 
arreados por el gobierno. 
-La guerra estä en el monte---dijo---. Desde que yo soy yo, en las ciudades no 
nos matan con tiros sino con decretos. 
En todo caso, los pormenores del noviazgo fueron resueltos en las cartas de la 
semana siguiente. Fermina Daza, aconsejada por la tia Escolästica, acepto el plazo de 
dos aäos y su reserva absoluta, y sugiriö que Florentino Ariza pidiera su mano cuando 
ella terminara la escuela secundaria en las vacaciones de Navidad. En su momento se 
pondrian de acuerdo sobre el modo de formalizar el compromiso segün el grado de 
aceptaciön que ella hubiera logrado de su padre. Mientras tanto, siguieron escribiéndose 
con el mismo ardor y la misma frecuencia, pero sin los sobresaltos de antes, y las cartas 
44  
El amor en los tiempos del cölera 
fueron derivando hacia un tono familiar que ya parecia de esposos. Nada perturbaba sus 
ensue nos. 
La Vida de Florentino Ariza habia cambiado. El amor correspondido le habia dado 
una seguridad y una fuerza que no habia conocido nunca, y fue tan eficaz en el trabajo 
que Lotario Thugut consiguiö sin esfuerzos que lo nombraran segundo suyo en 
propiedad. Para entonces, el proyecto de la Escuela de Telegrafia y Magnetismo habia 
fracasado, y el alemän consagrö su tiempo libre a lo ünico que en realidad le gustaba, 
que era irse al puerto a tocar el acordeön y a tomar cerveza con los marineros, y todo 
terminaba en el hotel de paso. Transcurriö mucho tiempo antes de que Florentino Ariza 
se diera cuenta de que la influencia de Lotario Thugut en aquel sitio de placer se debia a 
quehabia terminado por ser el duefio del establecimiento, y ademäs empresario de las 
päjaras del puerto. Lo habia comprado poco a poco, con sus ahorros de muchos aäos, 
pero el que daba la cara por él era un hombrecillo flaco y tuerto, con una cabeza de 
cepillo, y un corazön tan manso que nadie entendia como podia ser tan buen gerente. 
Pero lo era. Al menos asi le parecia a Florentino Ariza, cuando el gerente le dijo, sin que 
él se lo pidiera, que disponia de un cuarto permanente en el hotel, no sölo para resolver 
los problemas del bajo vientre, cuando se decidiera a tenerlos, sino para que dispusiera 
de un lugar mäs tranquilo para sus lecturas y sus cartas de amor. Asi que mientras 
transcurrian los largos meses que faltaban para la formalizaciön del compromiso estuvo 
mäs tiempo alli que en la oficina y en su casa, y hubo épocas en que Tränsito Ariza no lo 
vio sino cuando iba a cambiarse de ropa. 
La lectura se le convirtiö en un vicio insaciable. Desde que lo enseäö a leer, su 
madre le compraba los libros ilustrados de los autores nördicos, que se vendian como 
cuentos para niäos, pero que en realidad eran los mäs crueles y perversos que podian 
leerse a cualquier edad. Florentino Ariza los recitaba de memoria a Ios cinco afios, tanto 
en las clases como en las veladas de la escuela, pero la familiaridad con ellos no le aliviö 
el terror. Al contrario, lo agudizaba. De alli que el paso a la poesia fue como un remanso. 
Ya en la pubertad habia consumido por orden de apariciön todos los volümenes de la 
Biblioteca Popular que Tränsito Ariza les compraba a Ios libreros de lance del Portal de los 
Escribanos, y en Ios que habia de todo, desde Homero hasta el menos meritorio de los 
poetas locales. Pero él no hacia distinciön: leia el volumen que Ilegara, como una orden 
de la fatalidad, y no le alcanzaron todos sus aios de lecturas para saber qué era bueno y 
qué no lo era en lo mucho que habia leido. Lo ünico que tenia claro era que entre la 
prosa y Ios versos preferia los versos, y entre éstos preferia Ios de amor, que aprendia 
de memoria aun sin proponérselo desde la segunda lectura, con tanta mäs facilidad 
cuanto mejor rimados y medidos, y cuanto mäs desgarradores. 
Esta fue la fuente original de las primeras cartas a Fermina Daza, en las cuales 
aparecian parrafadas enteras sin cocinar de los romänticos espaäoles, y lo fueron hasta 
que la Vida real lo obligö a ocuparse de asuntos mgs terrestres que los dolores del 
corazön. Ya para entonces habia dado un paso mäs hacia los folletines de lägrimas y 
otras prosas aün més profanas de su tiempo. Habia aprendido a Ilorar con su madre 
leyendo a los poetas locales que se vendian en plazas y portales en folletos de a dos 
centavos. Pero al mismo tiempo era capaz de recitar de memoria la poesia castellana 
mäs selecta del Siglo de Oro. En general leia todo lo que le cayera en las manos, y en el 
orden en que le caia, hasta el extremo de que mucho después de aquellos duros aäos de 
su primer amor, cuando ya no era joven, habia de leer desde la primera pägina hasta la 
ültima los veinte tomos del Tesoro de la Juventud, el catälogo completo de los cläsicos 
Carnier Hnos., traducidos, y las obras mäs féciles que publicaba don Vicente Blasco 
Ibäfiez en la colecciön Prometeo. 
En todo caso, sus mocedades en el hotel de paso no se redujeron a la lectura y la 
redacciön de cartas febriles, sino que lo iniciaron en los secretos del amor sin amor. La 
Vida de la casa empezaba después del mediodia, cuando sus amigas las päjaras se 
levantaban como sus madres las parieron, de modo que cuando Florentino Ariza Ilegaba 
del empleo se encontraba con un palacio poblado de ninfas en cueros, que comentaban a 
gritos los secretos de la ciudad, conocidos por las infidencias de los propios 
 45 
El amor en los tiempos del colera 
protagonistas. Muchas exhibian en sus desnudeces las huellas del pasado: cicatrices de 
puäaladas en el vientre, estrellas de balazos, surcos de cuchilladas de amor, costuras de 
cesäreas de carniceros. Algunas se hacian Ilevar durante el dia a sus hijos menores, 
frutos infortunados de despechos o descuidos juveniles, y les quitaban las ropas tan 
pronto como entraban para que no se sintieran distintos en el paraiso de la desnudez. 
Cada una cocinaba lo suyo, y nadie comia mejor que Florentino Ariza cuando lo 
invitaban, porque escogia lo mejor de cada una. Era una fiesta diaria que duraba hasta el 
atardecer, cuando las desnudas desfilaban cantando hacia los bafios, se pedian prestado 
el jabön, el cepillo de dientes, las tijeras, se cortaban el pelo unas a otras, se vestian con 
las ropas cambiadas, se pintorreteaban como payasas lügubres, y salian a cazar sus 
primeras presas de la noche. A partir de entonces, la Vida de la casa se volvia 
impersonal, deshumanizada, y era imposible compartirla sin pagar. 
No habia un lugar donde Florentino Ariza estuviera mejor desde que conociö a 
Fermina Daza, porque era el ünico donde no se sentia solo. Mäs aün: terminö por ser el 
ünico donde se sentia con ella. Tal vez era por los mismos motivos que Vivia alli una 
mujer mayor, elegante, de una herrnosa cabeza plateada, que no participaba de la Vida 
natural de las desnudas, y a quien éstas profesaban un respeto sacramental. Un novio 
prematuro la habia Ilevado alli cuando era joven, y después de disfrutarla por un tiempo 
la abandonö a su suerte. Sin embargo, a pesar de su estigma, logrö casarse bien. Ya 
muy mayor, cuando se quedo sola, dos hijos y tres hijas se disputaron el gusto de 
Ilevarla a vivir con ellos, pero a ella no se le ocurriö un lugar mgs digno para vivir que 
aquel hotel de perdularias tiernas. Su cuarto permanente era su ünica casa, y esto la 
identificö de inmediato con Florentino Ariza, del cual decia que Ilegaria a ser un sabio 
conocido en el mundo entero, porque era capaz de enriquecer su alma con la lectura en 
el paraiso de la salacidad. Florentino Ariza, por su parte, Ilegö a tenerle tanto afecto que 
la ayudaba en las compras del mercado, y solia pasar algunas tardes conversando con 
ella. Pensaba que era una mujer sabia en el amor, pues le dio muchas luces sobre el 
suyo, sin que él tuviera que revelarle su secreto. 
Si antes de conocer el amor de Fermina Daza no habia caido en tantas tentaciones 
al alcance de la mano, mucho menos iba a hacerlo cuando ya era su prometida oficial. 
Asi que Florentino Ariza convivia con las muchachas, compartia sus gozos y sus miserias, 
pero ni a él ni a ellas se les ocurria ir mäs lejos. Un hecho imprevisto demoströ la 
severidad de su determinaciön. Cualquier dia a las seis de la tarde, cuando las 
muchachas se vestian para recibir a los clientes de la noche, entrö en su cuarto la 
encargada de la limpieza en el piso: una mujer joven pero envejecida y macilenta, como 
una penitente vestida en la gloria de las desnudas. El la veia a diario sin sentirse visto: 
andaba por los cuartos con las escobas, con un cubo para la basura y un trapo especial 
para recoger del suelo los preservativos usados. Entrö en el cubiculo donde Florentino 
Ariza leia, como siempre, y como siempre barriö con un cuidado extremo para no 
perturbarlo. De pronto pasö cerca de la cama, y él sintiö la mano tibia y tierna en la cruz 
de su vientre, la sintiö buscéndolo, la sintiö encontrarlo, la sintiö soltändole los botones 
mientras la respiraciön de ella iba colmando el cuarto. El fingiö leer hasta que no pudo 
mäs, y tuvo que esquivar el cuerpo. 
Ella se asustö, pues la primera advertencia que le hicieron para darle el empleo de 
barrendera fue que no intentara acostarse con los clientes. No tenfan que decirselo, 
porque era de las que pensaban que la prostituciön no era acostarse por dinero, sino 
acostarse con desconocidos. Tenia dos hijos, cada uno de un marido diferente, y no 
porque fueran aventuras casuales, sino porque no habia conseguido amar a uno que 
volviera después de la tercera vez. Habia sido hasta entonces una mujer sin urgencias, 
preparada por su naturaleza para esperar sin desesperar, pero la Vida de aquella casa 
era mäs fuerte que sus virtudes. Entraba a trabajar a las seis de la tarde, y pasaba la 
noche entera de cuarto en cuarto, barriéndolos con cuatro escobazos, recogiendo los 
preserv'ativos, cambiando las säbanas. No era fäcil imaginar la cantidad de cosas que 
dejaban los hombres después del amor. Dejaban vömitos y Iégrimas, lo cual le parecia 
comprensible, pero dejaban también muchos enigmas de la intimidad: charcos de 
sangre, parches de excrementos, ojos de vidrio, relojes de Oro, dentaduras postizas, 
4o  
El amor en los tiempos del cölera 
relicarios con rizos dorados, cartas de amor, de negocios, de pésame: cartas de todo. 
Algunos volvian por sus cosas perdidas, pero la mayoria se quedaban alli, y Lotario 
Thugut las guardaba bajo llave, pensando que tarde o temprano aquel palacio caido en 
desgracia, con los miles de objetos personales olvidados, seria un museo del amor. 
El trabajo era duro y mal pagado, pero ella lo hacia bien. Lo que no podia soportar 
eran los sollozos, los lamentos, los crujidos de los resortes de las camas que se le iban 
sedimentando en la sangre con tanto ardor y tanto dolor, que al amanecer no podia 
soportar la ansiedad de acostarse con el primer mendigo que encontrara en la Calle, o 
con un borracho desperdigado que le hiciera el favor sin mäs pretensiones ni preguntas. 
La apariciön de un hombre sin mujer como Florentino Ariza, joven y limpio, fue para ella 
un regalo del cielo, porque desde el primer momento se dio cuenta de que era igual que 
ella: un menesteroso de amor. Pero él fue insensible a sus apremios. Se habia mantenido 
virgen para Fermina Daza, y no habia fuerza ni razön en este mundo que pudiera torcerle 
el propösito. 
Esa era su Vida, cuatro meses antes de la fecha prevista para formalizar el 
compromiso, cuando Lorenzo Daza apareciö a las siete de la mafiana en la oficina del 
telégrafo, y preguntö por él. Como aün no habia Ilegado, lo espero sentado en la banca 
hasta las Ocho y diez, quitändose de un dedo y poniéndose en otro el pesado anillo de 
oro coronado por un öpalo noble, y cuando lo vio entrar lo reconociö de inmediato como 
el empleado del telégrafo, y lo tomö del brazo. 
-Venga conmigo, jovencito -le dijo-. Usted y yo tenemos que hablar cinco minutos, 
de hombre a hombre. 
Florentino Ariza, verde como un muerto, se dejö Ilevar. No estaba preparado para 
ese encuentro, porque Fermina Daza no habia encontrado la ocasiön ni el modo de 
prevenirlo. El caso era que el sébado anterior, la hermana Franca de la Luz, superiora del 
Colegio de la Presentaciön de la Santisima Virgen, habia entrado en la clase de Nociones 
de Cosmogonia con el sigilo de una serpiente, y espiando a las alumnas por encima del 
hombro descubriö que Fermina Daza fingia tomar notas en el cuaderno cuando en 
realidad estaba escribiendo una carta de amor. La falta, de acuerdo con los reglamentos 
del colegio, era motivo de expulsion. Citado de urgencia a la rectoria, Lorenzo Daza 
descubriö la gotera por donde estaba escurriéndose su régimen de hierro. Fermina Daza, 
con su entereza congénita, admitiö la culpa de la carta, pero se negö a revelar la 
identidad del novio secreto, y volviö a negarse ante el Tribunal de Orden, que por este 
motivo confirmö el veredicto de expulsiön. Sin embargo, el padre hizo una requisa del 
dormitorio que hasta entonces habia sido un santuario inviolable, y en un doble fondo del 
baül encontrö los paquetes de tres afios de cartas, escondidas con tanto amor como 
habian sido escritas. La firma era inequivoca, pero Lorenzo Daza no pudo creer ni 
entonces ni nunca que la hija no supiera de su novio escondido nada mäs que el oficio de 
telegrafista y su aficiön por el violin. 
Convencido de que una relaciön tan dificil solo era comprensible por la complicidad 
de la hermana, no le concedio a ésta ni la gracia de una disculpa, sino que la embarco sin 
apelaciön en la goleta de San Juan de la Ciénaga. Fermina Daza no se aliviö nunca de su 
ültimo recuerdo, la tarde en que la despidiö en el portal ardiendo de fiebre dentro de su 
häbito pardo, ösea y cenicienta, y la vio desaparecer en la Ilovizna del parquecito con lo 
ünico que le quedaba en la Vida: el petate de soltera, y el dinero para sobrevivir un mes, 
envuelto en un paäuelo dentro del pufio. Tan pronto como se liberö de la autoridad de su 
padre la hizo buscar por las provincias del Caribe, averiguando por ella con todo el que 
pudiera conocerla, y no encontrö noticia alguna de su rastro hasta casi treinta anos 
después, cuando recibiö una carta que habia pasado por muchas manos durante mucho 
tiempo, y en la cual le informaron que habia muerto casi centenaria en el lazareto de 
Agua de Dios. Lorenzo Daza no previö la ferocidad con que la hija habia de reaccionar 
por el castigo injusto de que fue victima la tia Escolästica, a quien habia identificado 
siempre con la madre que apenas recordaba. Se encerrö con tranca en el dormitorio, sin 
comer ni beber, y cuando él logrö por fin que le abriera, primero con amenazas y luego 
 47 
El amor en los tiempos del colera 
con süplicas mal disimuladas, se encontrö con una pantera herida que nunca rnäs 
volveria a tener quince afios. 
Tratö de seducirla con toda clase de halagos. Tratö de hacerle entender que el 
amor a su edad era un espejismo, tratö de convencerla por las buenas de que devolviera 
las cartas y regresara al colegio a pedir perdön de rodillas, y le dio su palabra de honor 
de que él seria el primero en ayudarla a ser feliz con un pretendiente digno. Pero era 
como hablarle a un muerto. Derrotado, terminö por perder los estribos en el almuerzo 
del lunes, y mientras se atragantaba de improperios y blasfemias al borde de la 
conmociön, ella se puso el cuchillo de la carne en el cuello, sin dramatismo pero con 
pulso firme, y con unos ojos atönitos que él no se atreviö a desafiar. Fue entonces 
cuando asumiö el riesgo de hablar cinco minutos, de hombre a hombre, con el 
advenedizo infausto que no recordaba haber visto nunca, y que en tan mala hora se 
habia puesto de través en su Vida. Por pura costumbre cogiö el revölver antes de salir, 
pero tuvo el cuidado de Ilevarlo escondido debajo de la camisa. 
Florentino Ariza no habia recobrado el aliento cuando Lorenzo Daza lo Ilevö del 
brazo por la Plaza de la Catedral hasta la galeria de arcos del Café de la Parroquia, y lo 
invitö a sentarse en la terraza. No habia otros clientes a esa hora, y una matrona negra 
fregaba las baldosas del enorme salön con vitrales astillados y polvorientos, cuyas sillas 
estaban todavia puestas patas arriba sobre las mesas de märmol. Florentino Ariza habia 
visto alli muchas veces a Lorenzo Daza jugando y tomando vino de barril con los 
asturianos del mercado püblico, mientras se peleaban a gritos por otras guerras crönicas 
que no eran las nuestras. Muchas veces, consciente del fatalismo del amor, se 
preguntaba cömo seria el encuentro que tarde o temprano iba a tener con él, y que 
ningün poder humano habia de impedir, porque estaba inscrito desde siempre en el 
destino de ambos. Lo suponia como un altercado desigual, no solo porque Fermina Daza 
lo habia prevenido en las cartas sobre el caräcter tempestuoso de su padre, sino porque 
él mismo habia notado que sus ojos parecian coléricos hasta cuando reia a carcajadas en 
la mesa de juego. Todo él era un tributo a la ordinariez: la panza innoble, el habla 
enfätica, las patillas de lince, las manos bastas con el anular sofocado por la montura de 
opalo. Su ünico rasgo enternecedor, que Florentino Ariza reconociö desde la primera vez 
que lo vio caminar, era que tenia el mismo andar de venada de la hija. Sin embargo, 
cuando le indicö la silla para que se sentara no lo encontro tan äspero como parecia, y 
recobrö el aliento cuando lo invitö a tomarse una copa de anisado. Florentino Ariza no lo 
habia bebido nunca a las Ocho de la mafiana, pero acepto agradecido, porque lo estaba 
necesitando con urgencia. 
Lorenzo Daza, en efecto, no tardö mäs de cinco minutos para dar sus razones, y lo 
hizo con una sinceridad desarmante que acabö de confundir a Florentino Ariza. A la 
muerte de su esposa se habia impuesto el proposito ünico de hacer de la hija una gran 
dama. El camino era largo e incierto para un traficante de mulas que no sabia leer ni 
escribir, y cuya reputaciön de cuatrero no estaba tan probada como bien difundida en la 
provincia de San Juan de la Ciénaga. Encendiö un tabaco de arriero, y se lamentö: "Lo 
ünico peor que la mala salud es la mala fama". Sin embargo, dijo, el verdadero secreto 
de su fortuna era que ninguna de sus mulas trabajaba tanto y con tanta determinaciön 
como él mismo, aun en los tiempos mgs agrios de las guerras, cuando los pueblos 
amanecian en cenizas y los campos devastados. Aunque la hija no estuvo nunca al 
corriente de la premeditaciön de su destino, se comportaba como un complice entusiasta. 
Era inteligente y metödica, hasta el punto de que enseäo a leer al padre tan pronto como 
aprendiö ella, y a Ios doce afios tenia un dominio de la realidad que le hubiera bastado 
para Ilevar la casa sin necesidad de la tia Escolästica. Suspirö: "Es una mula de oro 
Cuando la hija terminö la escuela primaria, con cinco en todo y menciön de honor en el 
acto de clausura, él comprendio que el ämbito de San Juan de la Ciénaga le quedaba 
estrecho a sus ilusiones. Entonces liquidö tierras y animales, y se trasladö con impetus 
nuevos y setenta mil pesos oro a esta ciudad en ruinas y con sus glorias apolilladas, pero 
donde una mujer bella y educada a la antigua tenia aün la posibilidad de volver a nacer 
con un matrimonio de fortuna. La irrupciön de Florentino Ariza habia sido un tropiezo 
imprevisto en aquel plan encarnizado. "Asi que he venido a hacerle una süplica", dijo 
48  
El amor en los tiempos del cölera 
Lorenzo Daza. Mojö el cabo del tabaco en el anisado, le dio una chupada sin humo, y 
concluyö con la voz afligida: 
-Apärtese de nuestro camino. 
Florentino Ariza lo habia escuchado bebiendo a sorbos el aguardiente de anis, y 
tan absorto en la revelaciön del pasado de Fermina Daza que no se pregunto siquiera qué 
iba a decir cuando tuviera que hablar. Pero Ilegado el momento se dio cuenta de que 
cualquier cosa que dijera comprometia su destino. 
-LUsted hablö con ella? -preguntö. 
-Eso no le incumbe a usted -dijo Lorenzo Daza. 
-Se lo pregunto -dijo Florentino Ariza- porque me parece que la que tiene que 
decidir es ella. 
-Nada de eso -dijo Lorenzo Daza-: esto es un asunto de hombres y se arregla 
entre hombres. 
El tono se habia vuelto amenazante, y un cliente de una mesa cercana se volviö a 
mirarlos. Florentino Ariza hablö con la voz mäs tenue pero con la resoluciön mäs 
imperiosa de que fue capaz: 
-De todos modos -dijo- no puedo contestar nada sin saber qué piensa ella. Seria 
una traiciön. 
Entonces Lorenzo Daza se echö hacia aträs en el asiento con los pärpados 
enrojecidos y hümedos, y el ojo izquierdo girö en su Orbita y quedö torcido hacia fuera. 
También bajö la voz. 
-No me fuerce a pegarle un tiro -dijo. 
Florentino Ariza sintiö que las tripas se le Ilenaron de una espuma fria. Pero la voz 
no le temblö, porque también él se sintiö iluminado por el Espiritu Santo. 
-Péguemelo -dijo, con la mano en el pecho-. No hay mayor gloria que morir por 
amor. 
Lorenzo Daza tuvo que mirarlo de lado, como los loros, para encontrarlo con el ojo 
torcido. No pronunciö las tres palabras sino que pareciö escupirlas silaba por silaba• 
-i Hi-jo-de-pu-ta! 
Aquella misma semana se Ilevö a la hija al viaje del olvido. No le dio explicaciön 
alguna, sino que irrumpiö en el dormitorio con los bigotes sucios por la cölera revuelta 
con el tabaco masticado, y le ordenö que hiciera el equipaje. Ella le preguntö para dönde 
iban, y él contestö: "Para la muerte". Asustada por aquella respuesta que se parecia 
demasiado a la verdad, tratö de enfrentarlo con el coraje de los dias anteriores, pero él 
se quitö el cinturön con la hebilla de cobre macizo, se la enroscö en el pufio, y dio en la 
mesa un correazo que resono en la casa como un disparo de rifle. Fermina Daza conocia 
muy bien el alcance y la ocasiön de su propia fuerza, de modo que hizo un petate con 
dos esteras y una hamaca, y dos baüles grandes con todas sus ropas, segura de que era 
un viaje sin regreso. Antes de vestirse, se encerrö en el baäo y alcanzö a escribirle a 
Florentino Ariza una breve carta de adiös,en una hoja arrancada del cuadernillo de papel 
higiénico. Luego se cortö la trenza completa desde la nuca con las tijeras de podar, la 
enrollö dentro de un estuche de terciopelo bordado con hilos de Oro, y la mandö junto 
con la carta. 
Fue un viaje demente. La sola etapa inicial en una caravana de arrieros andinos 
durö once jornadas a lomo de mula por las cornisas de la Sierra Nevada, embrutecidos 
por soles desnudos o ensopados por las lluvias horizontales de octubre, y casi siempre 
con el aliento petrificado por el vaho adormecedor de los precipicios. Al tercer dia de 
camino, una mula enloquecida por los täbanos se desbarrancö con su jinete y arraströ 
consigo la cordada entera, y el alarido del hombre y su racimo de siete animales 
 49 
El amor en los tiempos del colera 
amarrados entre si continuaba rebotando por cafiadas y cantiles varias horas después del 
desastre, y siguiö resonando durante afios y aäos en la memoria de Fermina Daza. Todo 
su equipaje se despefiö con las mulas, pero en el instante de siglos que duro la caida 
hasta que se extinguiö en el fondo el alarido de pavor, ella no pensö en el pobre mulero 
muerto ni en la recua despedazada, sino en la desgracia de que su propia mula no 
estuviera también amarrada a las otras. 
Era la primera vez que montaba, pero el terror y las penurias incontables del viaje 
no le hubieran parecido tan amargas de no haber sido por la certidumbre de que nunca 
mäs veria a Florentino Ariza ni tendria el consuelo de sus cartas. Desde el comienzo del 
viaje no habia vuelto a dirigirle la palabra a su padre, y éste estaba tan confundido que 
apenas le hablaba en casos indispensables, o le mandaba recados con los muleros. 
Cuando tuvieron mejor suerte encontraron alguna fonda de vereda donde servian 
comidas de monte que ella se negaba a comer, y les alquilaban camas de lienzo 
percudidas de sudores y orines rancios. Lo mäs frecuente, sin embargo, era pasar la 
noche en rancherias de indios, dormitorios püblicos al aire libre construidos a la orilla de 
los caminos con hileras de horcones y techos de palma amarga, donde todo el que 
Ilegaba tenia derecho a quedarse hasta el amanecer. Fermina Daza no logrö dormir una 
noche completa, sudando de miedo, sintiendo en la oscuridad el trajin de los viajeros 
sigilosos que amarraban sus bestias en los horcones y colgaban las hamacas donde 
podian. 
Al atardecer, cuando Ilegaban los primeros, el lugar era despejado y tranquilo, 
pero amanecia transformado en una plaza de feria, con un hacinamiento de hamacas 
colgadas a distintos niveles, y aruacos de la sierra durmiendo en cuclillas, y el berrinche 
de los chivos amarrados y el alboroto de los gallos de pelea en sus guacales de faraones, 
y la mudez acezante de los perros montunos enseäados a no ladrar por los riesgos de la 
guerra. Aquellas penurias eran familiares a Lorenzo Daza, que habia traficado por la 
regiön durante media Vida, y casi siempre se encontraba con amigos viejos al amanecer. 
Para la hija era una agonia perpetua. La hedentina de las cargas de bagre salado, 
sumada a la inapetencia propia de la afioranza, acabaron por estropearle el häbito de 
comer, y si no enloqueciö de desesperaciön fue porque siempre encontrö un alivio en el 
recuerdo de Florentino Ariza. No dudö de que aquella fuera la tierra del olvido. 
Otro terror constante era el de la guerra. Desde el principio del viaje se habia 
hablado del peligro de encontrar patrullas desperdigadas, y los arrieros los habian 
instruido sobre los diversos modos de saber a qué- bando pertenecian para que 
procedieran en consecuencia. Era frecuente encontrar una partida de soldados de a 
caballo, al mando de un oficial, que hacia la leva de nuevos reclutas enlazéndolos como 
novillos en plena carrera. Agobiada por tantos horrores, Fermina Daza se habia olvidado 
de aquel que le parecia més legendario que inminente, hasta una noche en que una 
patrulla sin filiaciön conocida secueströ a dos viajeros de la caravana y los colgö de un 
campano a media legua de la rancheria. Lorenzo Daza no tenia nada que ver con ellos, 
pero los hizo descolgar y les dio cristiana sepultura en acciön de gracias por no haber 
corrido igual suerte. No era para menos. Los asaltantes lo habian despertado con un 
cafiön de escopeta en el vientre, y un comandante en harapos con la cara pintada de 
negro-humo, iluminändolo con una lämpara, le preguntö si era liberal o conservador. 
-Ni lo uno ni lo otro -dijo Lorenzo Daza-. Soy sübdito espaäol. 
-iQué suerte! -dijo el comandante, y se despidiö de él con la mano en alto-: iViva 
el rey! 
Dos dias después bajaron a la llanura luminosa donde estaba asentada la alegre 
poblaciön de Valledupar. Habia peleas de gallos en Ios patios, müsicas de acordeones en 
las esquinas, jinetes en caballos de Buena sangre, cohetes y campanas. Estaban 
armando un castillo de pirotecnia. Fermina Daza no se percatö siquiera de la parranda. 
Se hospedaron en la casa del tic) Lisimaco Sänchez, hermano de su madre, que habia 
salido a recibirlos en el camino real al frente de una bulliciosa cabalgata de parientes 
juveniles montados en las bestias de mejor raza de toda la provincia, y los condujeron 
50  
El amor en los tiempos del cölera 
por las calles del pueblo en medio del fragor de los fuegos artificiales. La casa estaba en 
el marco de la Plaza Grande, junto a la iglesia colonial varias veces remendada, y parecia 
mäs bien una factoria de hacienda por los aposentos amplios y sombrios, y el corredor 
oloroso a guarapo caliente frente a un huerto de ärboles frutales. 
Tan pronto como desmontaron en las caballerizas, los salones de visita fueron 
desbordados por numerosos parientes desconocidos que hostigaban a Fermina Daza con 
sus efusiones insoportables, pues estaba impedida para querer a nadie mäs en este 
mundo, escaldada por la montura, muerta de suefio y con el vientre suelto, y lo ünico 
que ansiaba era un sitio solitario y quieto para Ilorar. Su prima Hildebranda Sänchez, dos 
aäos mayor que ella y con su misma altivez imperial, fue la ünica que comprendiö su 
estado desde que la vio por primera vez, porque también ella se consumia en las brasas 
de un amor temerario. Al anochecer la Ilevö al dormitorio que habia preparado para 
compartirlo con ella, y no pudo entender que estuviera viva con las ülceras de fuego de 
sus asentaderas. Ayudada por su madre, una mujer muy dulce y tan parecida al esposo 
como si fueran gemelos, le preparö un baäo de asiento y le mitigö los ardores con 
compresas de érnica, mientras los truenos del castillo de pölvora estremecian los 
fundamentos de la casa. 
Hacia la medianoche se fueron las visitas, la fiesta püblica se descompuso en 
varios rescoldos dispersos, y la prima Hildebranda le presto a Fermina Daza un camisön 
de madapolén para dormir, y la ayudö a acostarse en una cama de sébanas tersas y 
almohadas de plumas que le infundieron de pronto el pänico instantäneo de la felicidad. 
Cuando por fin quedaron solas en el dormitorio, cerrö la puerta con tranca y sacö de 
debajo de la estera de su cama un sobre de manila lacrado con los emblemas del 
Telégrafo Nacional. A Fermina Daza le bastö con ver la expresiön de malicia radiante de 
la prima para que retofiara en la memoria de su corazön el olor pensativo de las 
gardenias blancas, antes de triturar el sello de lacre con los dientes y quedarse 
chapaleando hasta el amanecer en el pantano de lägrimas de los once telegramas 
desaforados. 
Entonces lo supo. Antes de emprender el viaje, Lorenzo Daza habia cometido el 
error de anunciarlo por telégrafo a su cuäado Lisimaco Sänchez, y éste a su vez habia 
mandado la noticia a su vasta e intrincada parentela, diseminada en numerosos pueblos 
y veredas de la provincia. De modo que Florentino Ariza no sölo pudo averiguar el 
itinerario completo, sino que habia establecido una larga hermandad de telegrafistas para 
seguir el rastro de Fermina Daza hasta la ültima rancheria del Cabo de la Vela. Esto le 
permitiö mantener con ella una comunicaciön intensa desde que Ilego a Valledupar, 
donde permaneciö tres meses, hasta el término del viaje en Riohacha, un afio y medio 
después, cuando Lorenzo Daza dio por hecho que la hija habia por fin olvidado, y decidiö 
volver a casa. Tal vez él mismo no era consciente de cuänto se habia relajado su 
vigilancia, distraido como estaba con los halagos de los parientes politicos, que al cabo 
de tantos aios habian depuesto sus prejuicios tribales y lo admitieron a corazon abierto 
como uno de los suyos. La visita fue una reconciliaciön tardia, aunque no hubiera sido 
ese el propösito. En efecto, la familia de Fermina Sänchez se habia opuesto a toda costa 
a que ella se casara con un inmigrante sin origen, hablador y bruto, que siempre estaba 
de paso en todas partes, con un negocio de mulas cerreras que parecia demasiado 
simple para ser limpio. Lorenzo Daza se jugaba a fondo, porque su pretendida era la mäs 
preciada de una familia tipica de la regiön: una cäbila intrincada de mujeres bravas y 
hombres de corazon tierno y gatillo fäcil, perturbados hasta la demencia por el sentido 
del honor. Sin embargo, Fermina Sénchez se sentö en su capricho con la determinaciön 
ciega de los amores contrariados, y se casö con él a despecho de la familia, con tanta 
prisa y tantos misterios, que parecio como si no lo hiciera por amor sino por cubrir con 
un manto sacramental algün descuido prematuro. 
Veinticinco anos después, Lorenzo Daza no se daba cuenta de que su 
intransigencia con los amorios de la hija era una repeticiön viciosa de su propia historia, 
y se dolia de su desgracia ante los mismos cufiados que se habian opuesto a él, como 
éstos se habian dolido en su momento ante los suyos. Sin embargo, el tiempo que él 
 51 
El amor en los tiempos del colera 
perdia en lamentos lo ganaba la hija en sus amores. Asi, mientras él andaba castrando 
novillos y desbravando mulas en las tierras venturosas de sus cuäados, ella se paseaba 
con la rienda suelta en un tropel de primas comandadas por Hildebranda Sänchez, la mäs 
bella y servicial, cuya pasiön sin porvenir por un hombre veinte aäos mayor, casado y 
con hijos, se conformaba con miradas furtivas. 
Después de la prolongada estancia en Valledupar prosiguieron el viaje por las 
estribaciones de la sierra, a través de praderas floridas y mesetas de ensuefio, y en 
todos Ios pueblos fueron recibidos como en el primero, con müsicas y petardos, y con 
nuevas primas confabuladas y mensajes puntuales en las telegrafias. Bien pronto se dio 
cuenta Fermina Daza de que la tarde de su Ilegada a Valledupar no habia sido distinta, 
sino que en aquella provincia feraz todos los dias de la semana se vivian como si fueran 
de fiesta. Los visitantes dormian donde los sorprendiera la noche y comian donde los 
encontraba el hambre, pues eran casas de puertas abiertas donde siempre habia una 
hamaca colgada y un sancocho de tres carnes hirviendo en el fogön, por si alguien 
Ilegaba antes que su telegrama de aviso, como ocurria casi siempre. Hildebranda 
Sänchez acompaäo a la prima en el resto del viaje, guiändola conmpulso alegre a través 
de las maraäas de la sangre hasta sus fuentes de origen. Fermina Daza se reconocio, se 
sintiö duefia de si misma por primera vez, se sintio acompaäada y protegida, con los 
pulmones colmados por un aire de libertad que le devolviö el sosiego y la voluntad de 
vivir. Aun en sus ültimos aäos habia de evocar aquel viaje, cada vez mäs reciente en la 
memoria, con la lucidez pen.'ersa de la nostalgia. 
Una noche regresö del paseo diario aturdida por la revelaciön de que no sölo se 
podia ser feliz sin amor sino también contra el amor. La revelaciön la alarmö, porque una 
de sus primas habia sorprendido una conversaciön de sus padres con Lorenzo Daza, en la 
que éste habia sugerido la idea de concertar el matrimonio de su hija con el heredero 
ünico de la fortuna fabulosa de Cleofäs Moscote. Fermina Daza lo conocia. Lo habia visto 
caracoleando en las plazas sus caballos perfectos, con gualdrapas tan ricas que parecian 
ornamentos de misa, y era elegante y diestro, y tenia unas pestafias de soäador que 
hacian suspirar a las piedras, pero ella lo comparö con su recuerdo de Florentino Ariza 
sentado bajo los almendros del parquecito, pobre y escuélido, con el libro de versos en el 
regazo, y no encontrö en su corazön ni una sombra de duda. 
Por aquellos dias, Hildebranda Sänchez andaba delirando de ilusiones después de 
visitar a una pitonisa cuya clarividencia la habia asombrado. Asustada por las intenciones 
de su padre, también Fermina Daza fue a consultarla. Las barajas le anunciaron que no 
habia en su porvenir ningün obstäculo para un matrimonio largo y feliz, y aquel 
pronöstico le devolviö el aliento, porque no concebia que un destino tan venturoso 
pudiera ser con un hombre distinto del que amaba. Exaltada por esa certidumbre, asumiö 
entonces el mando de su albedrio. Fue asi como la correspondencia telegräfica con 
Florentino Ariza dejö de ser un concierto de intenciones y promesas ilusorias, y se volviö 
metödica y präctica, y mäs intensa que nunca. Fijaron fechas, establecieron modos, 
empeäaron sus vidas en la determinaciön comün de casarse sin consultarlo con nadie, 
donde fuera y como fuera, tan pronto como volvieran a encontrarse. Fermina Daza 
consideraba tan severo este compromiso, que la noche en que su padre le dio permiso 
para que asistiera a su primer baile de adultos, en la poblaciön de Fonseca, a ella no le 
pareciö decente aceptarlo sin el consentimiento de su prometido. Florentino Ariza estaba 
aquella noche en el hotel de paso, jugando barajas con Lotario Thugut, cuando le 
avisaron que tenia un llamado telegräfico urgente. 
Era el telegrafista de Fonseca, que habia enclavijado siete estaciones intermedias 
para que Fermina Daza pidiera el permiso de asistir al baile. Pero una vez que lo obtuvo, 
ella no se conformö con la simple respuesta afirmativa, sino que pidio una prueba de que 
en efecto era Florentino Ariza quien estaba operando el manipulador en el otro extremo 
de la linea. Mäs atönito que halagado, él compuso una frase de identificaciön: Digale que 
se lo juro por la diosa coronada. Fermina Daza reconociö el santo y sefia, y estuvo en su 
primer baile de adultos hasta las siete de la mafiana, cuando debiö cambiarse a las 
volandas para no Ilegar tarde a la misa. Para entonces tenia en el fondo del baül mäs 
52  
El amor en los tiempos del cölera 
cartas y telegramas de cuantos le habia quitado su padre, y habia aprendido a 
comportarse con Ios modales de una mujer casada. Lorenzo Daza interpretö aquellos 
cambios de su modo de ser como una evidencia de que la distancia y el tiempo la habian 
restablecido de sus fantasias juveniles, pero nunca le planteö el proyecto del matrimonio 
concertado. Sus relaciones se hicieron fluidas, dentro de las reservas formales que ella le 
habia impuesto desde la expulsiön de la tia Escolästica, y esto les permitiö una 
convivencia tan comoda que nadie habria dudado de que estaba fundada en el cariäo. 
Fue por esa época cuando Florentino Ariza decidiö contarle en sus cartas que 
estaba empenado en rescatar para ella el tesoro del galeön sumergido. Era cierto, y se le 
habia ocurrido como un soplo de inspiraciön, una tarde de luz en que el mar parecia 
empedrado de aluminio por la cantidad de peces sacados a flote por el barbasco. Todas 
las aves del cielo se habian alborotado con la matanza, y los pescadores tenian que 
espantarlas con los remos para que no les disputaran los frutos de aquel milagro 
prohibido. El uso del barbasco, que solo adormecia a los peces, estaba sancionado por la 
ley desde los tiempos de la Colonia, pero siguiö siendo una präctica comün a pleno dia 
entre los pescadores del Caribe, hasta que fue sustituido por la dinamita. Una de las 
diversiones de Florentino Ariza, mientras duraba el viaje de Fermina Daza, era ver desde 
las escolleras como los pescadores cargaban sus cayucos con los enormes chinchorros de 
peces dormidos. Al mismo tiempo, una pandilla de niäos que nadaban como tiburones 
pedian a los curiosos que les echaran monedas para rescatarlas del fondo del agua. Eran 
los mismos que salian nadando con igual propösito al encuentro de los transatlänticos, y 
sobre los cuales se habian escrito tantas crönicas de viaje en Estados Unidos y Europa, 
por su maestria en el arte de bucear. Florentino Ariza los conocia desde siempre, aun 
antes que al amor, pero nunca se le habia ocurrido que tal vez fueran capaces de sacar a 
flote la fortuna del galeön. Se le ocurriö esa tarde, y desde el domingo siguiente hasta el 
regreso de Fermina Daza, casi un aäo después, tuvo un motivo adicional de delirio. 
Euclides, uno de los niäos nadadores, se alborotö tanto como él con la idea de una 
exploraciön submarina, después de conversar no mäs de diez minutos. Florentino Ariza 
no le revelö la verdad de su empresa sino que se informö a fondo sobre sus facultades de 
buzo y navegante. Le preguntö si podria descender sin aire a veinte metros de 
profundidad, y Euclides dijo que si. Le preguntö si estaba en condiciones de Ilevar él solo 
un cayuco de pescador por la mar abierta en medio de una borrasca, sin mäs 
instrumentos que su instinto, y Euclides dijo que si. Le preguntö si seria capaz de 
localizar un lugar exacto a dieciséis millas néuticas al noroeste de la isla mayor del 
archipiélago de Sotavento, y Euclides dijo que si. Le preguntö si era capaz de navegar de 
noche orientändose por las estrellas, y Euclides le dijo que si. Le preguntö si estaba 
dispuesto a hacerlo por el mismo jornal que le pagaban los pescadores por ayudarlos a 
pescar, y Euclides le dijo que si, pero con un recargo de cinco reales los domingos. Le 
preguntö si sabia defenderse de los tiburones, y Euclides le dijo que ST, pues tenia 
artificios mägicos para espantarlos. Le preguntö si era capaz de guardar un secreto 
aunque lo pusieran en las mäquinas de tormentos del palacio de la Inquisiciön, y Euclides 
le dijo que si, pues a nada le decia que no, y sabia decir que si con tanta propiedad que 
no habia modo de ponerlo en duda. Al final le hizo la cuenta de los gastos: el alquiler del 
cayuco, el alquiler del canalete, el alquiler de un recado de pescar para que nadie 
sospechara la verdad de sus incursiones. Habia que Ilevar ademäs la comida, un garrafön 
de agua dulce. una lämpara de aceite, un mazo de velas de sebo y un cuerno de cazador 
para pedir auxilio en caso de emergencia. 
Tenia unos doce afios, y era räpido y astuto, y hablador sin descanso, con un 
cuerpo de anguila que parecia hecho para pasar reptando por un ojo de buey. La 
intemperie le habia curtido la piel hasta un punto en que era imposible imaginar su color 
original, y esto hacia parecer mäs radiantes sus grandes ojos amarillos. Florentino Ariza 
decidiö de inmediato que era el cömplice perfecto para una aventura de semejantes 
caudales, y la emprendieron sin mäs trämites el domingo siguiente. 
 53 
El amor en los tiempos del colera 
Zarparon del puerto de los pescadores al amanecer, bien provistos y mejor 
dispuestos. Euclides casi desnudo, apenas con el taparrabos que Ilevaba siempre, y 
Florentino Ariza con la levita, el sombrero de tinieblas, los botines charolados y el lazo de 
poeta en el cuello, y un libro para entretenerse en la travesia hasta las islas. Desde el 
primer domingo se dio cuenta de que Euclides era un navegante tan diestro como buen 
buzo, y de que tenia una versaciön asombrosa sobre la naturaleza del mar y la chatarra 
de la bahia. Podia referir con sus pormenores menos pensados la historia de cada 
cascarön de buque carcomido por el oxido, sabia la edad de cada boya, el origen de 
cualquier escombro, el nümero de eslabones de la cadena con que los espafioles 
cerraban la entrada de la bahia. Temiendo que supiera también cuäl era el propösito de 
su expediciön, Florentino Ariza le hizo algunas preguntas maliciosas, y asi se dio cuenta 
de que Euclides no tenia la menor sospecha del galeön hundido. 
Desde que oyö por primera vez el cuento del tesoro en el hotel de paso, Florentino 
Ariza se habia informado de cuanto era posible sobre los häbitos de los galeones. 
Aprendiö que el San José no estaba solo en el fondo de corales. En efecto, era la nave 
insignia de la Flota de Tierra Firrne, y habia Ilegado aqui después de mayo de 1708, 
procedente de la feria legendaria de Portobello, en Panamä, donde habia cargado parte 
de su fortuna: trescientos baüles con Plata del Perü y Veracruz, y ciento diez baüles de 
perlas reunidas y contadas en la isla de Contadora. Durante el mes largo que permanecio 
aqui, cuyos dias y noches habian sido de fiestas populares, cargaron el resto del tesoro 
destinado a sacar de pobreza al reino de Espaäa: ciento dieciséis baüles de esmeraldas 
de Muzo y Somondoco, y treinta millones de monedas de oro. 
La Flota de Tierra Firme estaba integrada por no menos de doce bastimentos de 
distintos tamaäos, y zarpö de este puerto viajando en conserva con una escuadra 
francesa, muy bien armada, que sin embargo no pudo salvar la expediciön frente a los 
cafionazos certeros de la escuadra inglesa, al mando del comandante Carlos Wager, que 
la esperö en el archipiélago de Sotavento, a la salida de la Bahia. De modo que el San 
José no era la ünica nave hundida, aunque no habia una certeza documental de cuéntas 
habian sucumbido y cuäntas lograron escapar al fuego de los ingleses. De lo que no 
habia duda era de que la nave insignia habia sido de las primeras en irse a pique, con la 
tripulaciön completa y el comandante inmövil en su alcäzar, y que ella sola Ilevaba el 
cargamento mayor. 
Florentino Ariza habia conocido la ruta de los galeones en las cartas de marear de 
la época, y creia haber determinado el sitio del naufragio. Salieron de la Bahia por entre 
las dos fortalezas de la Boca Chica, y al cabo de cuatro horas de navegacion entraron en 
el estanque interior del archipiélago, en cuyo fondo de corales podian cogerse con la 
mano las langostas dormidas. El aire era tan tenue, y el mar era tan sereno y diäfano, 
que Florentino Ariza se sintiö como si fuera su propio reflejo en el agua. Al final del 
remanso, a dos horas de la isla mayor, estaba el sitio del naufragio. 
Congestionado por el sol infemal dentro del atuendo fünebre, Florentino Ariza le 
indicö a Euclides que tratara de descender a veinte metros y le trajera cualquier cosa que 
encontrara en el fondo. El agua era tan Clara que lo vio moverse debajo, como un tiburön 
percudido entre los tiburones azules que se cruzaban con él sin tocarlo. Luego lo vio 
desaparecer en un matorral de corales, y justo cuando pensaba que no podia tener mäs 
aire oyö la voz a sus espaldas. Euclides estaba parado en el fondo, con los brazos 
levantados y el agua a la cintura. Asi que siguieron buscando sitios mgs profundos, 
siempre hacia el norte, navegando por encima de las mantarrayas tibias, los calamares 
timidos, Ios rosales de las tinieblas, hasta que Euclides comprendiö que estaban 
perdiendo el tiempo. 
-Si no me dice lo que quiere que encuentre, no sé cömo lo voy a encontrar -le 
dijo. 
Pero él no se lo dijo. Entonces Euclides le propuso que se quitara la ropa y bajara 
con él, aunque solo fuera para ver ese otro cielo debajo del mundo que eran los fondos 
de corales. Pero Florentino Ariza solia decir que Dios habia hecho el mar sölo para verlo 
54  
El amor en los tiempos del cölera 
por la ventana, y nunca aprendiö a nadar. Poco después se nublö la tarde, el aire se 
volviö frio y hümedo, y oscureciö tan pronto que debieron guiarse por el faro para 
encontrar el puerto. Antes de entrar en la Bahia, vieron pasar muy cerca de ellos el 
transatläntico de Francia con todas las luces encendidas, enorme y blanco, que iba 
dejando un rastro de guiso tierno y coliflores hervidas. 
Asi perdieron tres domingos, y habrian seguido perdiéndolos todos, si Florentino 
Ariza no hubiera resuelto compartir su secreto con Euclides. Este modificö entonces todo 
el plan de la büsqueda, y se fueron a navegar por el antiguo canal de los galeones, que 
estaba a mäs de veinte leguas néuticas al oriente del lugar previsto por Florentino Ariza. 
Antes de dos meses, una tarde de lluvia en el mar, Euclides permaneciö mucho tiempo 
en el fondo, y el cayuco habia derivado tanto que tuvo que nadar casi media hora para 
alcanzarlo, pues Florentino Ariza no consiguiö acercarlo con los remos. Cuando por fin 
logrö abordarlo, se sacö de la boca y moströ como un triunfo de la perseverancia dos 
aderezos de mujer. 
Lo que entonces contö era tan fascinante, que Florentino Ariza se prometiö 
aprender a nadar, y a sumergirse hasta donde fuera posible, sölo por comprobarlo con 
sus ojos. Contö que en aquel sitio, a sölo dieciocho metros de profundidad, habia tantos 
veleros antiguos acostados entre Ios corales, que era imposible calcular siquiera la 
cantidad, y estaban diseminados en un espacio tan extenso que se perdian de vista. 
Contö que lo mäs sorprendente era que de las tantas carcachas de barcos que se 
encontraban a flote en la bahia, ninguna estaba en tan buen estado como las naves 
sumergidas. Contö que habia varias carabelas todavia con las velas intactas, y que las 
naves hundidas eran visibles en el fondo, pues parecia como si se hubieran hundido con 
su espacio y su tiempo, de modo que alli seguian alumbradas por el mismo sol de las 
once de la mafiana del sébado 9 de junio en que se fueron a pique. Conto, ahogéndose 
por el propio impetu de su imaginaciön, que el mäs fäcil de distinguir era el galeon San 
José, cuyo nombre era visible en la popa con letras de Oro, pero que al mismo tiempo era 
la nave mäs daäada por la artilleria de Ios ingleses. Conto haber visto adentro un pulpo 
de mäs de tres siglos de Viejo, cuyos tentäculos salian por Ios portillos de los cafiones, 
pero habia crecido tanto en el comedor que para liberarlo habria que desguazar la nave. 
Contö que habia visto el cuerpo del comandante con su uniforme de guerra flotando de 
costado dentro del acuario del castillo, y que si no habia descendido a las bodegas del 
tesoro fue porque el aire de los pulmones no le habia alcanzado. Ahi estaban las 
pruebas: 
un arete con una esmeralda, y una medalla de la Virgen con su cadena 
carcomida por el salitre. 
Esa fue la primera menciön del tesoro que Florentino Ariza le hizo a Fermina Daza 
en una carta que le mandö a Fonseca poco antes de su regreso. La historia del galeön 
hundido le era familiar, porque ella le habia oido hablar de él muchas veces a Lorenzo 
Daza, quien perdiö tiempo y dinero tratando de convencer a una compaäia de buzos 
alemanes que se asociaran con él para rescatar el tesoro sumergido. Habria persistido en 
la empresa, de no haber sido porque varios miembros de la Academia de la Historia lo 
convencieron de que la leyenda del galeön näufrago era inventada por algün virrey 
bandolero, que de ese modo se habia alzado con los caudales de la Corona. En todo caso, 
Fermina Daza sabia que el galeon estaba a una profundidad de doscientos metros, donde 
ningün ser humano podia alcanzarlo, y no a los veinte metros que decia Florentino Ariza. 
Pero estaba tan acostumbrada a sus excesos poéticos, que celebrö la aventura del galeön 
como uno de los mejor logrados. Sin embargo, cuando siguiö recibiendo otras cartas con 
pormenores todavia mäs fantästicos, y escritos con tanta seriedad como sus promesas 
de amor, tuvo que confesarle a Hildebranda su temor de que el novio alucinado hubiera 
perdido el juicio. 
Por esos dias, Euclides habia salido a flote con tantas pruebas de su fäbula, que ya 
no era asunto de seguir triscando aretes y anillos desperdigados entre los corales, sino 
de capitalizar una empresa grande para rescatar el medio centenar de naves con la 
fortuna babilönica que Ilevaban dentro. Entonces ocurriö lo que tarde o temprano habia 
de ocurrir, y fue que Florentino Ariza le pidiö ayuda a su madre para Ilevar a buen 
 55 
El amor en los tiempos del colera 
término su aventura. A ella le bastö morder el metal de las joyas, y mirar a contraluz las 
piedras de vidrio, para darse cuenta de que alguien estaba medrando con el candor de su 
hijo. Euclides le jurö de rodillas a Florentino Ariza que no habia nada turbio en su 
negocio, pero no volviö a dejarse ver el domingo siguiente en el puerto de los 
pescadores, ni nunca mäs en ninguna parte. 
Lo ünico que le quedö de aquel descalabro a Florentino Ariza, fue el refugio de 
amor del faro. Habia Ilegado hasta alli en el cayuco de Euclides, una noche en que los 
sorprendiö la tormenta en mar abierto, y desde entonces solia ir por las tardes a 
conversar con el farero sobre las incontables maravillas de la tierra y del agua que el 
farero sabia. Ese fue el principio de una amistad que sobreviviö a los muchos cambios del 
mundo. Florentino Ariza aprendiö a alimentar la Iuz, primero con cargas de lefia y luego 
con tinajas de aceite, antes de que nos Uegara la energia eléctrica. Aprendiö a dirigirla y 
a aumentarla con los espejos, y en varias ocasiones en que el farero no pudo hacerlo se 
quedö vigilando las noches del mar desde la torre. Aprendiö a conocer los barcos por sus 
voces, por el tamaäo de sus luces en el horizonte, y a percibir que algo de ellos le Ilegaba 
de regreso en los relämpagos del faro. 
Durante el dia el placer era otro, sobre todo los domingos. En el barrio de Los 
Virreyes, donde vivian los ricos de la ciudad vieja, las playas de las mujeres estaban 
separadas de las de los hombres por un muro de argamasa: una a la derecha y otra a la 
izquierda del faro. Asi que el farero habia instalado un catalejo con el cual podia 
contemplarse, mediante el pago de un centavo, la playa de las mujeres. Sin saberse 
observadas, las seioritas de sociedad se mostraban lo mejor que podian dentro de sus 
trajes de baäo de grandes volantes, con zapatillas y sombreros, que ocultaban los 
cuerpos casi tanto como la ropa de Calle, y eran ademäs menos atractivos. Las madres 
las vigilaban desde la orilla, sentadas a pleno sol en mecedoras de mimbre con los 
mismos vestidos, los mismos sombreros de plumas, las mismas sombrillas de organza 
con que habian ido a la misa mayor, por temor de que los hombres de las playas vecinas 
las sedujeran por debajo del agua. La realidad era que a través del catalejo no podia 
verse mäs ni nada més excitante de lo que podia verse en la Calle, pero eran muchos los 
clientes que acudian cada domingo a disputarse el telescopio por el puro deleite de 
probar los frutos insipidos del cercado ajeno. 
Florentino Ariza era uno de ellos, mäs por aburrimiento que por placer, pero no 
fue por ese atractivo adicional por lo que se hizo tan buen amigo del farero. El motivo 
real fue que después del desaire de Fermina Daza, cuando contrajo la fiebre de los 
amores desperdigados para tratar de reemplazarla, en ningün otro sitio diferente del faro 
viviö las horas mäs felices ni encontro un mejor consuelo para sus desdichas. Fue su 
lugar mgs amado. Tanto, que durante aäos estuvo tratando de convencer a su madre, y 
mäs tarde al tio Leön XII, de que lo ayudaran a comprarlo. Pues Ios faros del Caribe eran 
entonces de propiedad privada, y sus duefios cobraban el derecho de paso hacia el 
puerto segün el tamafio de los barcos. Florentino Ariza pensaba que esa era la ünica 
manera honorable de hacer un buen negocio con la poesia, pero ni la madre ni el tio 
pensaban lo mismo, y cuando él pudo hacerlo con sus recursos ya los faros habian 
pasado a ser de propiedad del estado. 
Ninguna de esas ilusiones fue vana, sin embargo. La fäbula del galeon, y luego la 
novedad del faro, le fueron aliviando la ausencia de Fermina Daza, y cuando menos lo 
presentia le Ilegö la noticia del regreso. En efecto, después de una estancia prolongada 
en Riohacha, Lorenzo Daza habia decidido volver. No era la época mäs benigna del mar, 
debido a los alisios de diciembre, y la goleta histörica, la ünica que se arriesgaba a la 
travesia, podia amanecer de regreso en el puerto de origen arrastrada por un viento 
contrario. Asi fue. Fermina Daza habia pasado una noche de agonia, vomitando bilis, 
amarrada a la litera de un camarote que parecia un retrete de cantina, no solo por la 
estrechez opresiva sino por la pestilencia y el calor. El movimiento era tan fuerte que 
varias veces tuvo la impresiön de que iban a reventarse las correas de la cama, desde la 
cubierta le Ilegaban retazos de unos gritos doloridos que parecian de naufragio, y los 
ronquidos de tigre de su padre en la litera contigua eran un ingrediente mäs del terror. 
5o  
El amor en los tiempos del cölera 
Por primera vez en casi tres afios paso una noche en claro sin pensar un instante en 
Florentino Ariza, y en cambio él permanecia insomne en la hamaca de la trastienda 
contando uno a uno los minutos eternos que faltaban para que ella volviera. Al 
amanecer, el viento cesö de pronto y el mar se volviö pläcido, y Fermina Daza se dio 
cuenta de que habia dormido a pesar de Ios estragos del mareo, porque la despertö el 
estrépito de las cadenas del ancla. Entonces se quitö las correas y se asomö por la 
claraboya con la ilusiön de descubrir a Florentino Ariza en el tumulto del puerto, pero lo 
que vio fueron las bodegas de la aduana entre las palmeras doradas por los primeros 
soles, y el muelle de tablones podridos de Riohacha, de donde la goleta habia zarpado la 
noche anterior. 
El resto del dia fue como una alucinaciön, en la misma, casa donde habia estado 
hasta ayer, recibiendo las mismas visitas que la habian despedido, hablando de lo 
mismo, y aturdida por la impresiön de estar viviendo de nuevo un pedazo de Vida ya 
vivido. Era una repeticiön tan fiel, que Fermina Daza temblaba con la sola idea de que lo 
fuera también el viaje de la goleta, cuyo solo recuerdo le causaba pavor. Sin embargo, la 
ünica posibilidad distinta de regresar a casa eran dos semanas de mula por las cornisas 
de la sierra, y en condiciones aün mäs peligrosas que la primera vez, pues una nueva 
guerra civil iniciada en el estado andino del Cauca estaba ramificändose por las 
provincias del Caribe. Asi que a las Ocho de la noche fue acompafiada otra vez hasta el 
puerto por el mismo cortejo de parientes bulliciosos, con las mismas lägrimas de adioses 
y los mismos bultos de matalotaje de regalos de ültima hora que no cabian en los 
camarotes. En el momento de zarpar, los hombres de la familia despidieron la goleta con 
una salva de disparos al aire, y Lorenzo Daza les correspondiö desde la cubierta con los 
cinco tiros de su revölver. La ansiedad de Fermina Daza se disipo muy pronto, porque el 
viento fue favorable toda la noche, y el mar tenia un olor de flores que la ayudö a bien 
dormir sin las correas de seguridad. Sofiö que volvia a ver a Florentino Ariza, y que éste 
se quitö la cara que ella le habia visto siempre, porque en realidad era una méscara, 
pero la cara real era idéntica. Se levantö muy temprano, intrigada por el enigma del 
sueäo, y encontrö a su padre bebiendo café cerrero con brandy en la cantina del capitän, 
con el ojo torcido por el alcohol, pero sin el menor indicio de incertidumbre por el 
regreso. 
Estaban entrando en el puerto. La goleta se deslizaba en silencio por el laberinto 
de veleros anclados en la ensenada del mercado püblico, cuya pestilencia se percibia 
desde varias leguas en el mar, y el alba estaba saturada de una Ilovizna tersa que muy 
pronto se descompuso en un aguacero de los grandes. Apostado en el balcön de la 
telegrafia, Florentino Ariza reconociö la goleta cuando atravesaba la bahia de Las Animas 
con las velas desalentadas por la lluvia y anclö frente al embarcadero del mercado. Habia 
esperado el dia anterior hasta las once de la maäana, cuando se enterö por un telegrama 
casual del retraso de la goleta por los vientos contrarios, y habia vuelto a esperar aquel 
dia desde las cuatro de la madrugada. Siguiö esperando sin apartar la vista de las 
chalupas que conducian hasta la orilla a los escasos pasajeros que decidian desembarcar 
a pesar de la tormenta. La mayoria de ellos tenian que abandonar a mitad de camino la 
chalupa varada, y alcanzaban el embarcadero chapaleando en el Iodazal. A las ocho, 
después de esperar en vano a que escampara, un cargador negro con el agua a la cintura 
recibiö a Fermina Daza en la borda de la goleta y la Ilevö en brazos hasta la orilla, pero 
estaba tan ensopada que Florentino Ariza no pudo reconocerla. 
Ella misma no fue consciente de cuänto habia madurado en el viaje, hasta que 
entré en la casa cerrada y emprendio de inmediato la tarea heroica de volver a hacerla 
vivible, con la ayuda de Gala Placidia, la sirvienta negra, que volviö de su antiguo 
palenque de esclavos tan pronto como le avisaron del regreso. Fermina Daza no era ya la 
hija ünica, a la vez consentida y tiranizada por el padre, sino la duefia y sefiora de un 
imperio de polvo y telarafias que solo podia ser rescatado por la fuerza de un amor 
invencible. No se amilanö, porque se sentia inspirada por un aliento de levitaciön que le 
hubiera alcanzado para mover el mundo. La misma noche del regreso, mientras tomaban 
chocolate con almojäbanas en el mesön de la cocina, su padre delegö en ella los poderes 
para el gobierno de la casa, y lo hizo con el formalismo de un acto sacramental. 
 57 
El amor en los tiempos del colera 
-Te entrego las llaves de tu Vida -le dijo. 
Ella, con diecisiete afios cumplidos, la asumiö con pulso firme, consciente de que 
cada palmo de la libertad ganada era para el amor. Al dia siguiente, después de una 
noche de malos sueäos, padeciö por primera vez la desazön del regreso, cuando abriö la 
ventana del balcon y volviö a ver la Ilovizna triste del parquecito, la estatua del héroe 
decapitado, el escafio de mérmol donde Florentino Ariza solia sentarse con el libro de 
versos. Ya no pensaba en él como el novio imposible, sino como el esposo cierto a quien 
se debia por entero. Sintiö cuänto pesaba el tiempo malversado desde que se fue, cuänto 
costaba estar viva, cuänto amor le iba a hacer falta para amar a su hombre como Dios 
mandaba. Se sorprendiö de que no estuviera en el parquecito, como lo habia hecho 
tantas veces a pesar de la lluvia, y de no haber recibido ninguna serial suya por ningün 
medio, ni siquiera por un presagio, y de pronto la estremeciö la idea de que habia 
muerto. Pero en seguida descarto el mal pensamiento, porque en el frenesi de los 
telegramas de los ültimos dias, ante la inminencia del regreso, habian olvidado concertar 
un modo de seguir comunicéndose cuando ella volviera. 
La verdad es que Florentino Ariza estaba seguro de que no habia regresado, hasta 
que el telegrafista de Riohacha, le confirmö que se habia embarcado el viernes en la 
misma goleta que no Ilegö el dia anterior por los vientos contrarios. Asi que el fin de 
semana estuvo acechando cualquier sefial de Vida en su casa, y desde el anochecer del 
lunes vio por las ventanas una luz ambulante que poco después de las nueve se apagö 
en el dormitorio del balcön. No durmiö, presa de las mismas ansiedades de näuseas que 
perturbaron sus primeras noches de amor. Trénsito Ariza se levanto con los primeros 
gallos, alarmada de que el hijo hubiera salido al patio y no hubiera vuelto a entrar desde 
la media noche, y no lo encontrö en la casa. Se habia ido a errar por las escolleras, y 
estuvo recitando versos de amor contra el viento, Ilorando de jübilo, hasta que acabö de 
amanecer. A las Ocho estaba sentado bajo los arcos del Café de la Parroquia, alucinado 
por la vigilia, tratando de concebir un modo de hacerle Ilegar su bienvenida a Fermina 
Daza, cuando se sintiö sacudido por un estremecimiento sismico que le desgarrö las 
entraäas. 
Era ella. Atravesaba la Plaza de la Catedral acompaäada por Gala Placidia, que 
Ilevaba los canastos para las compras, y por primera vez iba vestida sin el uniforme 
escolar. Estaba mäs alta que cuando se fue, mäs perfilada e intensa, y con la belleza 
depurada por un dominio de persona mayor. La trenza habia vuelto a crecerle, pero no la 
Ilevaba suelta en la espalda sino terciada sobre el hombro izquierdo, y aquel cambio 
simple la habia despojado de todo rastro infantil. Florentino Ariza se quedö atönito en su 
sitio, hasta que la criatura de apariciön acabö de cruzar la plaza sin apartar la vista de su 
camino. Pero el mismo poder irresistible que lo paralizaba lo obligö después a 
precipitarse en pos de ella cuando doblö la esquina de la catedral y se perdiö en el 
tumulto ensordecedor de los vericuetos del comercio. 
La siguiö sin dejarse ver, descubriendo los gestos cotidianos, la gracia, la madurez 
prematura del ser que mäs amaba en el mundo y al que veia por primera vez en su 
estado natural. Le asombrö la fluidez con que se abria paso en la muchedumbre. 
Mientras Gala Placidia se daba encontronazos, y se le enredaban los canastos y tenia que 
correr para no perderla, ella navegaba en el desorden de la calle con un ämbito propio y 
un tiempo distinto, sin tropezar con nadie, como un murciélago en las tinieblas. Habia 
estado muchas veces en el comercio con la tia Escolästica, pero siempre fueron compras 
menudas, pues su padre en persona se encargaba de abastecer la casa, y no sölo de 
muebles y comida, sino inclusive de las ropas de mujer. Asi que aquella primera salida 
fue para ella una aventura fascinante idealizada en sus suefios de nifia. 
No prestö atenciön a los apremios de los culebreros que le ofrecian el jarabe para 
el amor eterno, ni a las süplicas de los mendigos tirados en Ios zaguanes con sus Hagas 
humeantes, ni al indio falso que trataba de venderle un caimän amaestrado. Hizo un 
recorrido largo y minucioso, sin rumbo pensado, con demoras que no tenian otro motivo 
que el deleite sin prisa en el espiritu de las cosas. Entrö en cada portal donde hubiera 
algo que vender, y en todas partes encontrö algo que aumentaba sus ansias de vivir. 
58  
El amor en los tiempos del cölera 
Gozö con el hälito de vetiver de los pafios en los arcones, se envolviö en sedas 
estampadas, se rid de su propia risa al verse disfrazada de manola con una peineta y un 
abanico de flores pintadas frente al espejo de cuerpo entero de El Alambre de Oro. En la 
bodega de ultramarinos destapö un barril de arenques en salmuera que le recordö las 
noches de nordeste, muy niäa, en San Juan de la Ciénaga. Le dieron a probar una 
morcilla de Alicante que tenia un sabor de regaliz, y comprö dos para el desayuno del 
säbado, y ademäs unas pencas de bacalao y un frasco de grosellas en aguardiente. En la 
tienda de especias, por el puro placer del olfato, estrujö hojas de salvia y orégano en las 
palmas de las manos, y comprö un puäado de clavos de olor, otro de anis estrellado, y 
otros dos de jengibre y de enebro, y saliö baäada en lägrimas de risa de tanto estornudar 
por Ios vapores de la pimienta de Cayena. En la botica francesa, mientras compraba 
jabones de Reuter y agua de benjui, le pusieron deträs de la oreja un toque del perfume 
que estaba de moda en Paris, y le dieron una tableta desodorante para después de 
fumar. 
Jugaba a comprar, es cierto, pero lo que de veras le hacia falta lo compraba sin 
mäs vueltas, con una autoridad que no permitia pensar que lo hiciera por primera vez, 
pues era consciente de que no compraba sölo para- ella sino también para él, doce 
yardas de Iino para los manteles de la mesa de ambos, el percal para las säbanas de 
bodas con el relente de los humores de ambos al amanecer, lo mäs exquisito de cada 
cosa para disfrutarlo juntos en la casa del amor. Pedia rebaja y sabia hacerlo, discutia 
con gracia y dignidad hasta obtener lo mejor, y pagaba con piezas de oro que los 
tenderos probaban por el puro gusto de oirlas cantar en el märmol del mostrador. 
Florentino Ariza la espiaba maravillado, la perseguia sin aliento, tropezö varias 
veces con Ios canastas de la criada que respondiö a sus excusas con una sonrisa, y ella le 
habia pasado tan cerca que él alcanzö a percibir la brisa de su olor, y si entonces no lo 
vio no fue porque no pudiera sino por la altivez de su modo de andar. Le parecia tan 
bella, tan seductora, tan distinta de la gente comün, que no entendia por qué nadie se 
trastornaba como él con las castafiuelas de sus tacones en los adoquines de la Calle, ni se 
le desordenaba el corazön con el aire de los suspiros de sus volantes, ni se volvia loco de 
amor todo el mundo con los vientos de su trenza, el vuelo de sus manos, el oro de su 
risa, No habia perdido un gesto suyo, ni un indicio de su caräcter, pero no se atrevia a 
acercärsele por el temor de malograr el encanto. Sin embargo, cuando ella se metiö en la 
bullaranga del Portal de los Escribanos, él se dio cuenta de que estaba arriesgändose a 
perder la ocasiön anhelada durante anos. 
Fermina Daza compartia con sus compaäeras de colegio la idea peregrina de que 
El Portal de los Escribanos era un lugar de perdicion, vedado, por su puesto, a las 
sefioritas decentes. Era una galeria de arcadas frente a una plazoleta donde se 
estacionaban los coches de alquiler y las carretas de carga tiradas por burros, y donde se 
volvia mäs denso y bullicioso el comercio popular. El nombre le venia de la Colonia, 
porque alli se sentaban desde entonces los caligrafos taciturnos de chalecos de paäo y 
medias mangas postizas, que escribian por encargo toda clase de documentos a precios 
de pobre: memoriales de agravio o de süplica, alegatos juridicos, tarjetas de 
congratulaciön o de duelo, esquelas de amor en cualquiera de sus edades. No era de 
ellos, desde luego, de quienes le venia la mala reputaciön a aquel mercado fragoroso, 
sino de mercachifles mäs recientes que ofrecian por debajo del mostrador cuantos 
artificios equivocos Ilegaban de contrabando en los barcos de Europa, desde postales 
obscenas y pomadas alentadoras, hasta los célebres preservativos catalanes con crestas 
de iguanas que aleteaban cuando era del caso, o con flores en el extremo para que 
desplegaran sus pétalos a voluntad del usuario. Fermina Daza, poco diestra en el uso de 
la Calle, se metiö en el portal sin fijarse por dönde andaba, buscando una sombra de 
alivio para el sol bravo de las once. 
Se sumergiö en la algarabia caliente de los limpiabotas y los vendedores de 
päjaros, de los libreros de lance y los curanderos y las pregoneras de dulces que 
anunciaban a gritos por encima de la bulla las cocadas de pifia para las niäas, las de coco 
para los locos, las de panela para Micaela. Pero ella fue indiferente al estruendo, 
 59 
El amor en los tiempos del colera 
cautivada de inmediato por un papelero que estaba haciendo demostraciones de tintas 
mägicas de escribir, tintas rojas con el clima de la sangre, tintas con visos tristes para 
recados fünebres, tintas fosforescentes para leer en la oscuridad, tintas invisibles que se 
revelaban con el resplandor de la lumbre. Ella las queria todas para jugar con Florentino 
Ariza, para asustarlo con su ingenio, pero al cabo de varias pruebas se decidiö por un 
frasquito de tinta de oro. Luego fue con las dulceras sentadas deträs de sus grandes 
redomas, y comprö seis dulces de cada clase, seäaländolos con el dedo a través del 
cristal porque no lograba hacerse oir en la griteria: seis cabellitos de ängel, seis 
conservitas de leche, seis ladrillos de ajonjoli, seis alfajores de yuca, seis diabolines, seis 
piononos, seis bocaditos de la reina, seis de esto y seis de lo otro, seis de todo, y los iba 
echando en los canastos de la criada con una gracia irresistible, ajena por completo al 
tormento de los nubarrones de moscas sobre el almibar, ajena al estropicio continuo, 
ajena al vaho de sudores rancios que reverberaban en el calor mortal. La despertö del 
hechizo una negra feliz con un trapo de colores en la cabeza, redonda y hermosa, que le 
ofreciö un triängulo de piäa ensartado en la punta de un cuchillo de carnicero. Ella lo 
cogiö, se lo metiö entero en la Boca, lo saboreö, y estaba saboreändolo con la vista 
errante en la muchedumbre, cuando una conmociön la sembrö en su sitio. A sus 
espaldas, tan cerca de su oreja que sölo ella pudo escucharla en el tumulto, habia oido la 
voz: 
-Este no es un buen lugar para una diosa coronada. 
Ella volviö la cabeza y vio a dos palmos de sus ojos los otros ojos glaciales, el 
rostro livido, Ios labios petrificados de miedo, tal como los habia visto en el tumulto de la 
misa del gallo la primera vez que él estuvo tan cerca de ella, pero a diferencia de 
entonces no sintiö la conmociön del amor sino el abismo del desencanto. En un instante 
se le revelö completa la magnitud de su propio engafio, y se preguntö aterrada cömo 
habia podido incubar durante tanto tiempo y con tanta sevicia semejante quimera en el 
corazön. Apenas alcanzö a pensar: "iDios mio, pobre hombre!". Florentino Ariza sonriö, 
tratö de decir algo, tratö de seguirla, pero ella lo borrö de su Vida con un gesto de la 
mano. 
-No, por favor -le dijo-. Olvidelo. 
Esa tarde, mientras su padre dormia la siesta, le mandö con Gala Placidia una 
carta de dos lineas: Hoy, al verlo, me di cuenta que lo nuestro no es mäs que una 
ilusiön. La criada le Ilevo también sus telegramas, sus versos, sus camelias secas, y le 
pidiö que devolviera las cartas y los regalos que ella le habia mandado: el misal de la tia 
Escolästica, las nervaduras de hojas de sus herbarios, el centimetro cuadrado del häbito 
de San Pedro Claver, las medallas de santos, la trenza de sus quince afios con el lazo de 
seda del uniforme escolar. En los dias siguientes, al borde de la locura, él le escribiö 
numerosas cartas de desesperaciön, y asediö a la criada para que las Ilevara, pero ésta 
cumpliö las instrucciones terminantes de no recibir nada mäs que los regalos devueltos. 
Insistiö con tanto ahinco, que Florentino Ariza los mandö todos, salvo la trenza, que no 
queria devolver mientras Fermina Daza no la recibiera en persona para conversar aunque 
fuera un instante. No lo consiguiö. Temiendo una determinaciön fatal de su hijo, Tränsito 
Ariza se bajö de su orgullo y le pidio a Fermina Daza que le concediera a ella una gracia 
de cinco minutos, y Fermina Daza la atendiö un instante en el zaguän de su casa, de pie, 
sin invitarla a entrar y sin un minimo de flaqueza. Dos dias después, al término de una 
disputa con su madre, Florentino Ariza descolgö del muro de su dormitorio el nicho de 
cristal polvoriento donde tenia expuesta la trenza como una reliquia sagrada, y la misma 
Tränsito Ariza la devolviö en el estuche de terciopelo bordado con hilos de oro. Florentino 
Ariza no tuvo nunca mäs una oportunidad de ver a solas a Fermina Daza, ni de hablar a 
solas con ella en los tantos encuentros de sus muy largas vidas, hasta cincuenta y un 
aäos y nueve meses y cuatro dias después, cuando le reiterö el juramento de fidelidad 
eterna y amor para siempre en su primera noche de viuda. 
El doctor Juvenal Urbino habia sido el soltero mäs apetecido a los veintiocho aäos. 
Regresaba de una larga estancia en Paris, donde hizo estudios superiores de medicina y 
cirugia, y desde que pisö tierra firme dio muestras abrumadoras de que no habia perdido 
o0  
El amor en los tiempos del cölera 
un minuto de su tiempo. Volviö mäs atildado que cuando se fue, mäs dueäo de su indole, 
y ninguno de sus compaäeros de generaciön parecia tan severo y tan sabio como él en 
su ciencia, pero tampoco habia ninguno que bailara mejor la müsica de moda ni 
improvisara mejor en el piano. Seducidas por sus gracias personales y por la certidumbre 
de su fortuna familiar, las muchachas de su medio hacian rifas secretas para jugar a 
quedarse con él, y él jugaba también a quedarse con ellas, pero logro mantenerse en 
estado de gracia, intacto y tentador, hasta que sucumbiö sin resistencia a los encantos 
plebeyos de Fermina Daza. 
Le gustaba decir que aquel amor habia sido el fruto de una equivocaciön clinica. El 
mismo no podia creer que hubiera ocurrido, y menos en aquel momento de su Vida, 
cuando todas sus reservas pasionales estaban concentradas en la suerte de su ciudad, de 
la cual habia dicho con demasiada frecuencia y sin pensarlo dos veces que no habia otra 
igual en el mundo. En Paris, paseando del brazo de una novia casual en un otoäo tardio, 
le parecia imposible concebir una dicha més pura que la de aquellas tardes doradas, con 
el olor montuno de las castafias en los braseros, los acordeones lénguidos, los 
enamorados insaciables que no acababan de besarse nunca en las terrazas abiertas, y sin 
embargo, él se habia dicho con la mano en el corazön que no estaba dispuesto a cambiar 
por todo eso un solo instante de su Caribe en abril. Era todavia demasiado joven para 
saber que la memoria del corazön elimina Ios malos recuerdos y magnifica los Buenos, y 
que gracias a ese artificio logramos sobrellevar el pasado. Pero cuando volviö a ver desde 
la baranda del barco el promontorio blanco del barrio colonial, los gallinazos inmöviles 
sobre los tejados, las ropas de pobres tendidas a secar en los balcones, sölo entonces 
comprendiö hasta qué punto habia sido una victima fäcil de las trampas caritativas de la 
nostalgia. 
El barco se abriö paso en la Bahia a través de una colcha flotante de animales 
ahogados, y la mayoria de los pasajeros se refugiaron en Ios camarotes huyendo de la 
pestilencia. El joven médico bajö por la pasarela vestido de alpaca perfecta, con chaleco 
y guardapolvos, con una barba de Pasteur juvenil y el cabello dividido por una raya neta 
y pälida, y con dominio bastante para disimular el nudo de la garganta que no era de 
tristeza sino de terror. En el muelle casi desierto, custodiado por soldados descalzos sin 
uniforme, lo esperaban las hermanas y la madre con sus amigos mäs queridos. Los 
encontrö macilentos y sin porvenir, a pesar de sus aires mundanos, y hablaban de la 
crisis y de la guerra civil como algo remoto y ajeno, pero todos tenian un temblor evasivo 
en la voz y una incertidumbre en las pupilas que traicionaban a las palabras. La que mäs 
lo conmoviö fue la madre, una mujer todavia joven que se habia impuesto en la Vida con 
su.elegancia y su impetu social, y que ahora se marchitaba a fuego lento en el aura de 
alcanfor de sus crespones de viuda. Ella debiö reconocerse en la turbacion del hijo, pues 
se anticipö a preguntarle en defensa propia por qué venia con esa piel traslücida como de 
parafina. 
-Es la Vida, madre -dijo él-. Uno se vuelve verde en Paris. 
Poco después, ahogéndose de calor junto a ella en el coche cerrado, no pudo 
soportar mäs la inclemencia de la realidad que se metia a borbotones por la ventanilla. El 
mar parecia de ceniza, los antiguos palacios de marqueses estaban a punto de sucumbir 
a la proliferaciön de los mendigos, y era imposible encontrar la fragancia ardiente de los 
jazmines detrés de los sahumerios de muerte de los albafiales abiertos. Todo le pareciö 
mäs pequeäo que cuando se fue, mgs indigente y lügubre, y habia tantas ratas 
hambrientas en el muladar de las calles que los caballos del coche trastabillaban 
asustados. En el largo camino desde el puerto hasta su casa en el corazön del barrio de 
Los Virreyes, no encontrö nada que le pareciera digno de sus nostalgias. Derrotado, 
volviö la cabeza para que no lo viera su madre, y se soltö a Ilorar en silencio. 
El antiguo palacio del Marqués de Casalduero, residencia histörica de los Urbino de 
la Calle, no era el que se mantenia mäs altivo en medio del naufragio. El doctor Juvenal 
Urbino lo descubriö con el corazön hecho trizas desde que entro por el zaguän tenebroso 
y vio la fuente polvorienta del jardin interior, y la maraäa de monte sin flores por donde 
andaban las iguanas, y se dio cuenta de que faltaban muchas losas de mérmol, y que 
 o1 
El amor en los tiempos del colera 
otras estaban rotas, en la vasta escalera con barandales de cobre que conducia a las 
estancias principales. Su padre, un médico mäs abnegado que eminente, habia muerto 
en la epidemia de cölera asiätico que asolö a la pobIacion seis afios antes, y con él habia 
muerto el espiritu de la casa. Doha Blanca, la madre, sofocada por un luto previsto para 
ser eterno, habia sustituido con novenarios vespertinos las célebres veladas liricas y los 
conciertos de cämara del marido muerto. Las dos hermanas, contra sus gracias naturales 
y su vocaciön festiva, eran carne de convento. 
El doctor Juvenal Urbino no durmiö ni un instante la noche de su Ilegada, asustado 
por la oscuridad y el silencio, y rezo tres rosarios al Espiritu Santo y cuantas oraciones 
recordaba para conjurar calamidades y naufragios y toda clase de acechanzas de la 
noche, mientras un alcaravän que se metio por la puerta mal cerrada cantaba cada hora, 
a la hora en punto, dentro del dormitorio. Lo atormentaron los gritos alucinados de las 
locas en el vecino manicomio de la Divina Pastora, la gota inclemente del tinajero en el 
lebrillo cuya resonancia colmaba el émbito de la casa, los pasos zancudos del alcaravän 
perdido en el dormitorio, su miedo congénito a la oscuridad, la presencia invisible del 
padre muerto en la vasta mansiön dormida. Cuando el alcaravän canto las cinco, junto 
con Ios gallos del vecindario, el doctor Juvenal Urbino se encomendö en cuerpo y alma a 
la Divina Providencia, porque no se sentia con énimos para vivir un dia mäs en su patria 
de escombros. Sin embargo, el afecto de los suyos, los domingos campestres, los 
halagos codiciosos de las solteras de su clase terminaron por mitigar las amarguras de la 
primera impresiön. Fue habituändose poco a poco a los bochornos de octubre, a los 
olores excesivos, a Ios juicios prematuros de sus amigos, al maäana veremos, doctor, no 
se preocupe, hasta que termino por rendirse a los hechizos de la costumbre. No tardö en 
concebir una justificaciön fäcil para su abandono. Aquel era su mundo, se dijo, el mundo 
triste y opresivo que Dios le habia deparado, y a él se debia. 
Lo primero que hizo fue tomar posesiön del consultorio de su padre. Conservö en 
su sitio los muebles ingleses, duros y serios, cuyas maderas suspiraban con los hielos del 
amanecer, pero mandö para el desvän los tratados de la ciencia virreinal y de la medicina 
romäntica, y puso en los anaqueles vidriados los de la nueva escuela de Francia. 
Descolgö los cromos descoloridos, salvo el del médico disputändole a la muerte una 
enferma desnuda, y el juramento hipocrätico impreso en letras göticas, y colgö en su 
lugar, junto al diploma ünico de su padre, los muchos y muy variados que él habia 
obtenido con calificaciones öptimas en distintas escuelas de Europa. 
Tratö de imponer criterios novedosos en el Hospital de la Misericordia, pero no le 
fue tan fäcil como le habia parecido en sus entusiasmos juveniles, pues la rancia casa de 
salud se empecinaba en sus supersticiones atävicas, como la de poner las patas de las 
camas en potes con agua para impedir que se subieran las enfermedades, o la de exigir 
ropa de etiqueta y guantes de gamuza en la sala de cirugia, porque se daba por sentado 
que la elegancia era una condiciön esencial de la asepsia. No podian soportar que el 
joven recién Ilegado saboreara la orina del enfermo para descubrir la presencia de 
azücar, que citara a Charcot y a Trousseau como si fueran sus compaäeros de cuarto, 
que hacia en clase severas advertencias sobre Ios riesgos mortales de las vacunas y en 
cambio tenia una fe sospechosa en el nuevo invento de Ios supositorios. Tropezaba con 
todo: su espiritu renovador, su civismo maniético, su sentido del humor retardado en una 
tierra de guasones inmortales, todo lo que era en realidad sus virtudes mäs apreciables 
suscitaba el recelo de sus colegas mayores y las burlas solapadas de los jövenes. 
Su obsesiön era el peligroso estado sanitario de la ciudad. Apelö a las instancias 
mäs altas para que cegaran los albaäales espaäoles, que eran un inmenso vivero de 
ratas, y se construyeran en su lugar alcantarillas cerradas cuyos desechos no 
desembocaran en la ensenada del mercado, como ocurria desde siempre, sino en algün 
vertedero distante. Las casas coloniales bien dotadas tenian letrinas con pozas sépticas, 
pero las dos terceras partes de la poblaciön hacinada en barracas a la orilla de las 
ciénagas hacia sus necesidades al aire libre. Las heces se secaban al sol, se convertian 
en polvo, y eran respiradas por todos con regocijos de pascua en las frescas y venturosas 
brisas de diciembre. El doctor juvenal Urbino tratö de imponer en el Cabildo un curso 
o2  
El amor en los tiempos del cölera 
obligatorio de capacitaciön para que los pobres aprendieran a construir sus propias 
letrinas. Luchö en vano para que las basuras no se botaran en los manglares, convertidos 
desde hacia siglos en estanques de putrefacciön, y para que se recogieran por lo menos 
dos veces por semana y se incineraran en despoblado. 
Era consciente de la acechanza mortal de las aguas de beber. La sola idea de 
construir un acueducto parecia fantästica, pues quienes hubieran podido impulsarla 
disponian de aljibes subterräneos donde se almacenaban bajo una espesa nata de verdin 
las aguas Ilovidas durante aäos. Entre Ios muebles mäs preciados de la época estaban los 
tinajeros de madera labrada cuyos filtros de piedra goteaban dia y noche dentro de las 
tinajas. Para impedir que alguien bebiera en el mismo jarro de aluminio con que se 
sacaba el agua, éste tenia los bordes dentados como la corona de un rey de burlas. El 
agua era vidriada y fresca en la penumbra de la arcilla cocida, y dejaba un regusto de 
floresta. Pero el doctor Juvenal Urbino no incurria en estos engafios de purificaciön, pues 
sabia que a despecho de tantas precauciones el fondo de las tinajas era un santuario de 
gusarapos. Habia pasado las lentas horas de su infancia contempländolos con un 
asombro casi mistico, convencido como tanta gente de entonces que los gusarapos eran 
los animes, unas criaturas sobrenaturales que cortejaban a las doncellas desde los 
sedimentos de las aguas pasmadas, y eran capaces de furiosas venganzas de amor. 
Habia visto de niäo los destrozos en la casa de Läzara Conde, una maestra de escuela 
que se atreviö a desairar a los animes, y habia visto el reguero de vidrios en la calle y el 
montön de piedras que tiraron durante tres dias y tres noches contra las ventanas. De 
modo que pasö mucho tiempo antes de que aprendiera que los gusarapos eran en 
realidad las larvas de los zancudos, pero lo aprendiö para no olvidarlo jamäs, porque 
desde entonces se dio cuenta de que no sölo ellos sino otros muchos animes malignos 
podian pasar intactos a través de nuestros cändidos filtros de piedra. 
Al agua de los aljibes se atribuyö durante mucho tiempo, y a mucha honra, la 
hernia del escroto que tantos hombres de la ciudad soportaban no sölo sin pudor sino 
inclusive con una cierta insolencia patriötica. Cuando juvenal Urbino iba a la escuela 
primaria no lograba evitar un pélpito de horror al ver a los potrosos sentados a la puerta 
de sus casas en las tardes de Calor, abanicändose el testiculo enorme como si fuera un 
nifio dormido entre las piernas. Se decia que la hernia emitia un silbido de päjaro lügubre 
en las noches de tormenta y se torcia con un dolor insoportable cuando quemaban cerca 
una pluma de gallinazo, pero nadie se quejaba de aquellos percances, porque una potra 
grande y bien Ilevada se lucia por encima de todo como un honor de hombre. Cuando el 
doctor Juvenal Urbino regresö de Europa ya conocia muy bien la falacia cientifica de 
estas creencias, pero estaban tan arraigadas en la supersticiön local que muchos se 
oponian al enriquecimiento mineral del agua de los aljibes por temor de que le quitaran 
su virtud de causar una potra honorable. 
Tanto como las impurezas del agua, al doctor Juvenal Urbino lo mantenia 
alarmado el estado higiénico del mercado püblico, una vasta extensiön en descampado 
frente a la bahia de Las Animas, donde atracaban los veleros de las Antillas. Un viajero 
ilustre de la época lo describiö como uno de los mäs variados del mundo. Era rico, en 
efecto, profuso y bullicioso, pero quizäs también el mäs alarmante. Estaba asentado en 
su propio muladar, a merced de las veleidades del mar de leva, y era alli donde los 
eructos de la Bahia devolvian a tierra las inmundicias de los albafiales. También se 
arrojaban alli los desperdicios del matadero contiguo, cabezas destazadas, visceras 
podridas, basuras de animales que se quedaban flotando a sol y sereno en un pantano de 
sangre. Los gallinazos se los disputaban con las ratas y los perros en una rebatifia 
perpetua, entre los venados y los capones sabrosos de Sotavento colgados en los aleros 
de los barracones, y las legumbres primaverales de Arjona expuestas sobre esteras en el 
suelo. El doctor juvenal Urbino queria sanear el lugar, queria que hicieran el matadero en 
otra parte, que construyeran un mercado cubierto con cüpulas de vitrales como el que 
habia conocido en las antiguas boquerias de Barcelona, donde las provisiones eran tan 
rozagantes y limpias que daba lästima comérselas. Pero aun los mäs complacientes de 
sus amigos notables se compadecian de su pasiön ilusoria. Asi eran: se pasaban la Vida 
proclamando el orgullo de su origen, los méritos histöricos de la ciudad, el precio de sus 
 o3 
El amor en los tiempos del colera 
reliquias, su heroismo y su belleza, pero eran ciegos a la carcoma de los aäos. El doctor 
Juvenal Urbino, en cambio, le tenia bastante amor para Verla con los ojos de la verdad. 
-Cömo serä de noble esta ciudad -decia- que tenemos cuatrocientos aäos de estar 
tratando de acabar con ella, y todavia no lo logramos. 
Estaban a punto, sin embargo. La epidemia de cölera morbo, cuyas primeras 
victimas cayeron fulminadas en los charcos del mercado, habia causado en once 
semanas la mäs grande mortandad de nuestra historia. Hasta entonces, algunos muertos 
insignes eran sepultados bajo las losas de las iglesias, en la vecindad esquiva de los 
arzobispos y los capitulares, y los otros menos ricos eran enterrados en los patios de los 
conventos. Los pobres iban al cementerio colonial, en una colina de vientos separada de 
la ciudad por un canal de aguas äridas, cuyo puente de argamasa tenia una marquesina 
con un letrero esculpido por orden de algün alcalde clarividente: Lasciate ogni speranza 
voi Mentrate. En las dos primeras semanas del cölera el cementerio fue desbordado, y no 
quedö un sitio disponible en las iglesias, a pesar de que habian pasado al osario comün 
los restos carcomidos de numerosos pröceres sin nombre. El aire de la catedral se 
enrareciö con los vapores de las criptas mal selladas, y sus puertas no volvieron a abrirse 
hasta tres afios después, por la época en que Fermina Daza vio de cerca por primera vez 
a Florentino Ariza en la misa del gallo. El claustro del convento de Santa Clara quedo 
colmado hasta sus alamedas en la tercera semana, y fue necesario habilitar como 
cementerio el huerto de la comunidad, que era dos veces mäs grande. Alli excavaron 
sepulturas profundas para enterrar a tres niveles, de prisa y sin ataüdes, pero hubo que 
desistir de ellas porque el suelo rebosado se volviö como una esponja que rezumaba bajo 
las pisadas una sanguaza nauseabunda. Entonces se dispuso continuar los 
enterramientos en La Mano de Dios, una hacienda de ganado de engorde a menos de 
una legua de la ciudad, que mäs tarde fue consagrada como Cementerio Universal. 
Desde que se proclamö el bando del cölera, en el alcäzar de la guarniciön local se 
disparö un cafionazo cada cuarto de hora, de dia y de noche, de acuerdo con la 
supersticion civica de que la po1vora purificaba el ambiente. El cölera fue mucho mäs 
encarnizado con la poblaciön negra, por ser la mäs numerosa y pobre, pero en realidad 
no tuvo miramientos de colores ni linajes. Cesö de pronto como habia empezado, y 
nunca se conociö el nümero de sus estragos, no porque fuera imposible establecerlo, sino 
porque una de nuestras virtudes mäs usuales era el pudor de las desgracias propias. 
El doctor Marco Aurelio Urbino, padre de Juvenal, fue un héroe civil de aquellas 
jornadas infaustas, y también su victima mäs notable. Por determinaciön oficial concibiö 
y dirigiö en persona la estrategia sanitaria, pero de su propia iniciativa acabö por 
intervenir en todos los asuntos del orden social, hasta el punto de que en los instantes 
mäs criticos de la peste no parecia existir ninguna autoridad por encima de la suya. Aäos 
después, revisando la crönica de aquellos dias, el doctor Juvenal Urbino comprobö que el 
método de su padre habia sido mgs caritativo que cientifico, y que de muchos modos era 
contrario a la razön, asi que habia favorecido en gran medida la voracidad de la peste. Lo 
comprobö con la compasiön de los hijos a quienes la Vida ha ido convirtiendo poco a poco 
en padres de sus padres, y por primera vez se doliö de no haber estado con el suyo en la 
soledad de sus errores. Pero no le regateö sus méritos: la diligencia y la abnegaciön, y 
sobre todo su valentia personal, le merecieron los muchos honores que le fueron 
rendidos cuando la ciudad se restableciö del desastre, y su nombre quedö con justicia 
entre los de otros tantos pröceres de otras guerras menos honorables. 
No viviö su gloria. Cuando reconociö en si mismo los trastornos irreparables que 
habia visto y compadecido en los otros, no intentö siquiera una batalla inütil, sino que se 
apartö del mundo para no contaminar a nadie. Encerrado solo en un cuarto de servicio 
del Hospital de la Misericordia, sordo al llamado de sus colegas y a la süplica de los 
suyos, ajeno al horror de los pestiferos que agonizaban por los suelos de los corredores 
desbordados, escribiö para la esposa y los hijos una carta de amor febril, de gratitud por 
haber existido, en la cual se revelaba cuänto y con cuänta avidez habia amado la Vida. 
Fue un adiös de veintle pliegos desgarrados en los que se notaban los progresos del mal 
por el deterioro de la escritura, y no era necesario haber conocido a quien los habia 
o4  
El amor en los tiempos del cölera 
escrito para saber que la firma fue puesta con el ültimo aliento. De acuerdo con sus 
disposiciones, el cuerpo ceniciento se confundiö en el cementerio comün, y no fue visto 
por nadie que lo amara. 
El doctor Juvenal Urbino recibiö el telegrama tres dias después en Paris, durante 
una cena de amigos, e hizo un brindis con champaia por la memoria de su padre. Dijo: 
"Era un hombre bueno". Mäs tarde habia de reprocharse a si mismo su falta de madurez: 
eludia la realidad para no Ilorar. Pero tres semanas después recibiö una copia de la carta 
pöstuma, y entonces se rindio a la verdad. De un golpe se le revelö a fondo la imagen del 
hombre al que habia conocido antes que a otro ninguno, que lo habia criado e instruido y 
habia dormido y fornicado treinta y dos afios con su madre, y sin embargo, nunca antes 
de esa carta se le habia mostrado tal como era en cuerpo y alma, por pura y simple 
timidez. Hasta entonces, el doctor Juvenal Urbino y su familia habian concebido la 
muerte como un percance que les ocurria a los otros, a los padres de los otros, a los 
hermanos y los cönyuges ajenos, pero no a los suyos. Eran gentes de vidas lentas, a las 
cuales no se les veia volverse viejas, ni enfermarse ni morir, sino que iban 
desvaneciéndose poco a poco en su tiempo, volviéndose recuerdos, brumas de otra 
época, hasta que los asimilaba el olvido. La carta pöstuma de su padre, mäs que el 
telegrama con la mala noticia, lo mandö de bruces contra la certidumbre de la muerte. Y 
sin embargo, uno de sus recuerdos mäs antiguos, quizäs a los nueve afios, a los once 
aäos quizäs, era en cierto modo una serial prematura de la muerte a través de su padre. 
Ambos se habian quedado en la oficina de la casa una tarde de lluvias, él dibujando 
alondras y girasoles con tizas de colores en las baldosas del piso, y su padre leyendo 
contra el resplandor de la ventana, con el chaleco desabotonado y ligas de caucho en las 
mangas de la camisa. De pronto interrumpiö la lectura para rascarse la espalda con un 
rascador de mango largo que tenia una manita de Plata en el extremo. Como no pudo, le 
pidiö al hijo que lo rascara con sus ufias, y él lo hizo con la rara sensaciön de no sentir su 
propio cuerpo al ser rascado. Al final su padre lo miro por encima del hombro con una 
sonrisa triste. 
-Si yo me muero ahora -le dijo- apenas si te acordaräs de mi cuando tengas mi 
edad. 
Lo dijo sin ningün motivo visible, y el ängel de la muerte flotö un instante en la 
penumbra fresca de la oficina, y volviö a salir por la ventana dejando a su paso un 
reguero de plumas, pero el niäo no las vio. Habian pasado mgs de veinte afios desde 
entonces y Juvenal Urbino iba a tener muy pronto la edad que habia tenido su padre 
aquella tarde. Se sabia idéntico a él, y a la conciencia de serlo se habia sumado ahora la 
conciencia sobrecogedora de ser tan mortal como él. 
El cölera se le convirtiö en una obsesiön. No sabia de él mucho mäs de lo 
aprendido de rutina en algün curso marginal, y le habia parecido inverosimil que sölo 
treinta aäos antes hubiera causado en Francia, inclusive en Paris, mäs de ciento cuarenta 
mil muertos. Pero después de la muerte de su padre aprendiö todo cuanto se podia 
aprender sobre las diversas formas del cölera, casi como una penitencia para apaciguar 
su memoria, y fue alumno del epidemiölogo mäs destacado de su tiempo y creador de los 
cordones sanitarios, el profesor Adrien Proust, padre del grande novelista. De modo que 
cuando volviö a su tierra y sintiö desde el mar la pestilencia del mercado, y vio las ratas 
en los albaäales y Ios niäos revolcändose desnudos en los charcos de las calles, no sölo 
comprendiö que la desgracia hubiera ocurrido, sino que tuvo la certeza de que iba a 
repetirse en cualquier momento. 
No pasö mucho tiempo. Antes de un aho, sus alumnos del Hospital de la 
Misericordia le pidieron que los ayudara con un enfermo de caridad que tenia una rara 
coloraciön azul en todo el cuerpo. Al doctor Juvenal Urbino le bastö con verlo desde la 
puerta para reconocer al enemigo. Pero hubo suerte: el enfermo habia Ilegado tres dias 
antes en una goleta de Curazao y habia ido a la consulta externa del hospital por sus 
propios medios, y no parecia probable que hubiera contagiado a nadie. En todo caso, el 
doctor Juvenal Urbino previno a sus colegas, consiguiö que las autoridades dieran la 
alarma a los puertos vecinos para que se localizara y se pusiera en cuarentena a la 
 o5 
El amor en los tiempos del colera 
goleta contaminada, y tuvo que moderar al jefe militar de la plaza, que queria decretar la 
ley marcial y aplicar de inmediato la terapéutica del cafionazo cada cuarto de hora. 
-Economice esa pölvora para cuando vengan los liberales -le dijo de buen talante-. 
Ya no estamos en la Edad Media. 
El enfermo muriö a los cuatro dias, ahogado por un vömito blanco y granuloso, 
pero en las semanas siguientes no fue descubierto ningün otro caso a pesar de la alerta 
constante. Poco después, el Diario del Comercio publicö la noticia de que dos nihos 
habian muerto de cölera en distintos lugares de la ciudad. Se comprobo que uno de ellos 
tenia disenteria comün, pero el otro, una niha de cinco aios, parecia haber sido, en 
efecto, victima del colera. Sus padres y tres hermanos fueron separados y puestos en 
cuarentena individual, y todo el barrio fue sometido a una vigilancia médica estricta. Uno 
de los nihos contrajo el colera y se recuperö muy pronto, y toda la familia volviö a casa 
cuando pasö el peligro. Once casos mäs se registraron en el curso de tres meses, y al 
quinto hubo un recrudecimiento alarmante, pero al término del aäo se considerö que los 
riesgos de una epidemia habian sido conjurados. Nadie puso en duda que el rigor 
sanitario del doctor Juvenal Urbino, mäs que la suficiencia de sus pregones, habia hecho 
posible el prodigio. Desde entonces, y hasta muy avanzado este siglo, el colera fue 
endémico no sölo en la ciudad sino en casi todo el litoral del Caribe y la cuenca de La 
Magdalena, pero no volviö a recrudecerse como epidemia. La alarma sirviö para que las 
advertencias del doctor Juvenal Urbino fueran atendidas con mäs seriedad por el poder 
püblico. Se impuso la cätedra obligatoria del cölera y la fiebre amarilla en la Escuela de 
Medicina, y se entendiö la urgencia de cerrar Ios albafiales y construir un mercado 
distante del muladar. Sin embargo, el doctor Urbino no se preocupö entonces por 
reclamar su victoria ni se sintiö con énimos para perseverar en sus misiones sociales, 
porque él mismo estaba entonces con un ala rota, atolondrado y disperso, y decidido a 
cambiarlo todo y a olvidarse de todo lo demäs en la Vida por el relämpago de amor de 
Fermina Daza. 
Fue, en efecto, el fruto de una equivocaciön clinica. Un médico amigo, que creyö 
vislumbrar los sintomas premonitorios del cölera en una paciente de dieciocho anos, le 
pidiö al doctor Juvenal Urbino que fuera a visitarla. Fue esa misma tarde, alarmado por la 
posibilidad de que la peste hubiera entrado en el santuario de la ciudad vieja, pues todos 
los casos hasta entonces habian sido en los barrios marginales, y casi todos entre la 
poblaciön negra. Encontro otras sorpresas menos ingratas. La casa, a la sombra de los 
almendros del parque de Los Evangelios, parecia desde fuera tan destruida como las 
otras del recinto colonial, pero adentro habia un orden de belleza y una luz atönita que 
parecia de otra edad del mundo. El zaguän daba directo sobre un patio sevillano, 
cuadrado y blanco de cal reciente, con naranjos florecidos y el piso empedrado con los 
mismos azulejos de las paredes. Habia un rumor invisible de agua continua, macetas de 
claveles en las cornisas y jaulas de päjaros raros en las arcadas. Los mäs raros, en una 
jaula muy grande, eran tres cuervos que al sacudir las alas saturaban el patio de un 
perfume equivoco. Varios perros encadenados en algün lugar de la casa empezaron a 
ladrar de pronto, enloquecidos por el olor del extraäo, pero un grito de mujer los hizo 
callar en seco, y numerosos gatos saltaron de todas partes y se escondieron entre las 
flores, asustados por la autoridad de la voz. Entonces se hizo un silencio tan diäfano, que 
a través del desorden de los päjaros y las silabas del agua en la piedra se percibia el 
aliento desolado del mar. 
Estremecido por la certidumbre de la presencia fisica de Dios, el doctor Juvenal 
Urbino pensö que una casa como aquella era inmune a la peste. Siguiö a Gala Placidia 
por el corredor de arcos, pasö frente a la ventana del costurero donde Florentino Ariza 
vio por primera vez a Fermina Daza cuando el patio estaba todavia en escombros, subiö 
por las escaleras de mérmoles nuevos hasta el segundo piso, y esperö a ser anunciado 
antes de entrar en el dormitorio de la enferma. Pero Gala Placidia volviö a salir con un 
recado: 
-La seäorita dice que no puede entrar ahora porque su papä no estä en la casa. 
oo  
El amor en los tiempos del cölera 
Asi que volviö a las cinco de la tarde, de acuerdo con la indicaciön de la criada ' y 
Lorenzo Daza en persona le abriö el portön y lo condujo hasta el dormitorio de la hija. 
Permaneciö sentado en la penumbra del rincön, con los brazos cruzados y haciendo 
esfuerzos vanos por dominar la respiraciön farragosa, mientras durö el examen. No era 
fäcil saber quién estaba mäs cohibido, si el médico con su tacto püdico o la enferma con 
su recato de virgen dentro del camison de seda, pero ninguno mirö al otro a los ojos, 
sino que él preguntaba con voz impersonal y ella respondia con voz trémula, ambos 
pendientes del hombre sentado en la penumbra. Al final el doctor Juvenal Urbino le 
pidiö a la enferma que se sentara, y le abriö la camisa de dormir hasta la cintura con un 
cuidado exquisito: el pecho intacto y altivo, de pezones infantiles, resplandeciö un 
instante como un fogonazo en las sombras de la alcoba, antes de que ella se apresurara 
a ocultarlo con los brazos cruzados. Imperturbable, el médico le apartö los brazos sin 
mirarla, y le hizo la auscultaciön directa con la oreja contra la piel, primero el pecho y 
luego la espalda. 
El doctor Juvenal Urbino solia contar que no experimentö ninguna emociön cuando 
conociö a la mujer con quien habia de vivir hasta el dia de la muerte. Recordaba el 
camisön celeste con bordes de encaje, los ojos febriles, el largo cabello suelto sobre los 
hombros, pero estaba tan obnubilado por la irrupciön de la peste en el recinto colonial, 
que no se fijö en nada de lo mucho que ella tenia de adolescente floral, sino en lo mäs 
infimo que pudiera tener de apestada. Ella fue mäs explicita: el joven médico de quien 
tanto habia oido hablar a propösito del colera le pareciö un pedante incapaz de querer a 
nadie distinto de si mismo. El diagnöstico fue una infecciön intestinal de origen 
alimenticio que cediö con un tratamiento casero de tres dias. Aliviado con la 
comprobaciön de que la hija no habia contraido el cölera, Lorenzo Daza acompaäö al 
doctor Juvenal Urbino hasta el estribo del coche, le pagö el peso oro de la visita que le 
pareciö excesivo aun para un médico de ricos, pero lo despidiö con muestras 
inmoderadas de gratitud. Estaba deslumbrado por el resplandor de sus apellidos, y no 
sölo no lo disimulaba, sino que hubiera hecho cualquier cosa para verlo otra vez, y en 
circunstancias menos formales. 
El caso debiö darse por terminado. Sin embargo, el martes de la semana 
siguiente, sin ser llamado y sin anuncio alguno, el doctor Juvenal Urbino volviö a la casa 
a la hora inoportuna de las tres de la tarde. Fermina Daza estaba en el costurero, 
tomando una lecciön de pintura al oleo junto con dos amigas, cuando él apareciö en la 
ventana con la levita blanca, intachable, y el sombrero también blanco, de copa alta, y le 
hizo una seäa de que se acercara. Ella puso el bastidor en la silla y se dirigiö a la ventana 
caminando en puntas de pies con la falda de volantes alzada hasta los tobillos para 
impedir que arrastrara. Llevaba una diadema con un dije que le colgaba en la frente, 
cuya piedra luminosa tenia el mismo color esquivo de sus ojos, y todo en ella exhalaba 
un aura de frescura. Al médico le llamö la atenciön que se vistiera para pintar en casa 
como si fuera para una fiesta. Le tomö el pulso desde el exterior de la ventana, le hizo 
sacar la lengua, le examinö la garganta con una espätula de aluminio, le mirö por dentro 
el pärpado inferior, y cada vez hizo un gesto aprobatorio. Estaba menos cohibido que en 
la visita anterior, pero ella LO estaba mäs porque no entendia la razon de aquel examen 
imprevisto, si él mismo habia dicho que no volveria a menos que lo llamaran por alguna 
novedad. Mäs aün: no queria volver a verlo jamäs. Cuando terminö el examen, el médico 
guardö la espétula en el maletin atiborrado de instrumentos y frascos de medicinas, y lo 
cerrö con un golpe seco. 
-Estä como una rosa recién nacida -dijo él. 
-Gracias. 
-A Dios -dijo él, y cito mal a Santo Tomäs-: Recuerde que todo lo que es bueno, 
venga de donde viniere, proviene del Espiritu Santo. Zl_e gusta la müsica? 
Lo preguntö con una sonrisa encantadora, de un modo casual, pero ella no le 
correspondiö. 
-LA qué viene la pregunta? -preguntö a su vez. 
 o7 
El amor en los tiempos del colera 
-La müsica es importante para la salud -dijo 
Lo creia de veras, y ella iba a saber muy pronto y por el resto de su Vida que el 
tema de la müsica era casi una formuIa mägica que él usaba para proponer una amistad, 
pero en aquel momento lo interpretö como una burla. Ademäs, las dos amigas que 
habian fingido pintar mientras ellos conversaban en la ventana emitieron unas risitas de 
ratas y se taparon la cara con los bastidores, y esto acabö de ofuscar a Fermina Daza. 
Ciega de furia cerrö la ventana con golpe seco. El médico, perplejo frente a los visillos de 
encaje, tratö de encontrar el camino del portön, pero se equivocö de rumbo, y en su 
turbaciön tropezö con la jaula de los cuervos perfumados. Estos lanzaron un chillido 
sördido, aletearon asustados, y las ropas del médico quedaron impregnadas de una 
fragancia de mujer. El trueno de la voz de Lorenzo Daza lo fijö en su sitio. 
-Doctor: espéreme ahi. 
Lo habia visto todo desde el piso alto y bajaba las escaleras abotonändose la 
camisa, hinchado y cärdeno, y todavia con las patillas alborotadas por un mal sueäo de la 
siesta. El médico intentö sobreponerse al bochorno. 
-Le he dicho a su hija que estä como una rosa. 
-Asi es -dijo Lorenzo Daza---, pero con demasiadas espinas. 
Paso junto al doctor Urbino sin saludarlo. Empujo las dos puertas de la ventana del 
costurero y le ordenö a la hija con un grito cerril 
-Ven a darle excusas al doctor. 
El médico tratö de terciar para impedirlo, pero Lorenzo Daza no le prestö atenciön. 
Insistiö: "Apürate". Ella mirö a las amigas con una süplica recöndita de comprensiön, y le 
replicö a su padre que no tenia de qué excusarse, pues sölo habia cerrado la ventana 
para impedir que siguiera entrando el sol. El doctor Urbino tratö de dar por buenas sus 
razones, pero Lorenzo Daza persistiö en la orden. 
Entonces Fermina Daza volviö a la ventana, pälida de rabia, y adelantando el pie 
derecho mientras se alzaba la falda con la punta de los dedos, le hizo al médico una 
reverencia teatral. 
-Le doy mis mäs rendidas excusas, caballero -dijo. 
El doctor Juvenal Urbino la imitö de buen humor, haciendo con su sombrero de 
copa alta una gracia de mosquetero, pero no consiguiö la sonrisa de piedad que 
esperaba. Lorenzo Daza lo invitö luego a tomar en la oficina un café de desagravio, y él 
aceptö complacido, para que no hubiera duda alguna de que no le quedaba en el alma ni 
un rescoldo de resentimiento. 
La verdad era que el doctor Juvenal Urbino no tomaba café, salvo una taza en 
ayunas. Tampoco tomaba alcohol, salvo una copa de vino con las comidas en ocasiones 
solemnes, pero no sölo se bebio el café que le ofreciö Lorenzo Daza, sino que aceptö 
ademäs una copa de anisado. Luego aceptö otro café con otra copa, y después otra y 
otra, a pesar de que aün tenia algunas visitas pendientes. Al principio escuchö con 
atenciön las disculpas que Lorenzo Daza seguia déndole en nombre de su hija, a quien 
definiö como una niäa inteligente y seria, digna de un principe de aqui o de cualquier 
parte, y cuyo ünico defecto, segün dijo, era su carécter de mula. Pero después de la 
segunda copa creyö oir la voz de Fermina Daza en el fondo del patio, y su imaginaciön se 
fue deträs de ella, la persiguiö por la noche reciente de la casa mientras encendia las 
luces del corredor, fumigaba los dormitorios con la bomba de insecticida, destapaba en el 
fogön la olla de la sopa que iba a tomarse esa noche con su padre, él y ella solos en la 
mesa, sin levantar la vista, sin sorber la sopa para no romper el encanto del rencor, 
hasta que él tuviera que rendirse y pedirle perdön por su rigor de esta tarde. 
El doctor Urbino conocia bastante a las mujeres para darse cuenta de que Fermina 
Daza no pasaria por la oficina mientras él no se fuera, pero se demoraba de todos 
modos, porque sentia que el orgullo herido no lo dejaria vivir en Paz después de las 
o8  
El amor en los tiempos del cölera 
afrentas de esa tarde. Lorenzo Daza, ya casi borracho, no parecia notar su falta de 
atenciön, pues se bastaba de si mismo con su verba indomable. Hablaba a galope 
tendido, masticando la flor del tabaco apagado, tosiendo a gritos, esgarrando, 
acomodändose a duras penas en la poltrona giratoria cuyos resortes soltaban lamentos 
de animal en celo. Se habia bebido tres copas por cada una de su invitado, y sölo hizo 
una pausa cuando se dio cuenta de que ya no se veian el uno al otro y se levantö a 
encender la lämpara. El doctor Juvenal Urbino lo mirö de frente con la nueva luz, vio que 
tenia un ojo torcido como el de un pescado y que sus palabras no correspondian al 
movimiento de los labios, y penso que eran alucinaciones suyas por abusar del alcohol. 
Entonces se levantö con la sensaciön fascinante de que estaba dentro de un cuerpo que 
no era el suyo, sino el de alguien que seguia sentado en el asiento donde él estaba, y 
tuvo que hacer un grande esfuerzo para no perder la razön. 
Eran mäs de las siete cuando saliö de la oficina precedido por Lorenzo Daza. Habia 
luna Ilena. El patio idealizado por el anis flotaba en el fondo de un acuario, y las jaulas 
cubiertas con trapos parecian fantasmas dormidos bajo el olor caliente de los azahares 
nuevos. La ventana del costurero estaba abierta, y habia una lémpara encendida en la 
mesa de labor, y los cuadros sin terminar estaban en los atriles como en una exposiciön. 
"Dönde estäs que no estäs", dijo el doctor Urbino al pasar, pero Fermina Daza no lo oyö, 
no podia oirlo, porque estaba Ilorando de rabia en el dormitorio, tirada bocabajo en la 
cama y esperando a su padre para cobrarle la humillaciön de esa tarde. El médico no 
renunciaba a la ilusion de despedirse de ella, pero Lorenzo 
Daza no lo propuso. Afiorö la inocencia de su pulso, su lengua de gata, sus 
amigdalas tiernas, pero lo desalentö la idea de que ella no queria verlo jamäs ni habia de 
permitir que él lo intentara. 
Cuando Lorenzo Daza entré en el zaguän, los cuervos despiertos bajo las säbanas 
lanzaron un chillido fünebre. "Te sacarän los ojos", dijo el médico en voz alta, pensando 
en ella, y Lorenzo Daza se volviö para preguntarle qué habia dicho. 
-No - fui yo -dijo él-. Fue el anis. 
Lorenzo Daza lo acompafiö hasta el coche tratando de que recibiera el peso oro de 
la segunda visita, pero él no lo aceptö. Dio instrucciones correctas al cochero para que lo 
Ilevara a casa de los dos enfermos que le faltaba por ver, y subiö en el coche sin ayuda. 
Pero empezö a sentirse mal con los saltos en las calles empedradas, asi que le ordenö al 
cochero cambiar de rumbo. Se mirö por un instante en el espejo del coche y vio que 
también su imagen seguia pensando en Fermina Daza. Se encogiö de hombros. Por 
ültimo soltö un eructo arenoso, inclinö la cabeza contra el pecho y se quedo dormido, y 
en el sueäo empezö a oir las campanas del duelo. Oyö primero las de la catedral, y 
después las de todas las iglesias, una tras otraN hasta los tiestos rotos de San Juliän el 
Hospitalario. 
-Mierda -murmurö dormido-, se murieron los muertos. 
Su madre y sus hermanas estaban cenando café con leche y almojäbanas en la 
mesa de ceremonias del comedor grande, cuando lo vieron aparecer en la puerta con el 
rostro transido y todo él deshonrado por el perfume de putas de los cuetvos. La campana 
mayor de la catedral contigua resonaba en el estanque inmenso de la casa. Su madre le 
preguntö alarrnada dönde se habia metido, pues lo habian buscado por todas partes para 
que atendiera al general Ignacio Maria, ültimo nieto del Marqués de jaraiz de la Vera, que 
habia sido demolido esa tarde por una congestiön cerebral: era por él por quien doblaban 
las campanas. El doctor Juvenal Urbino escucho a su madre sin oirla, agarrado del marco 
de la puerta, y después dio media vuelta tratando de Ilegar a su dormitorio, pero se fue 
de bruces en una explosiön de vömitos de anis estrellado. 
-Maria Santisima -gritö su madre---. Algo muy raro debe haber sucedido para que 
te presentes a tu casa en ese estado. 
Lo mäs raro, sin embargo, no habia sucedido todavia. Aprovechando la visita del 
conocido pianista Romeo Lussich, quien tocö un ciclo de sonatas de Mozart tan pronto 
 o9 
El amor en los tiempos del colera 
como la ciudad se repuso del duelo del general Ignacio Maria, el doctor Juvenal Urbino 
hizo subir el piano de la Escuela de Müsica en una carreta de mulas, y le Ilevö a Fermina 
Daza una serenata que hizo época. Ella despertö con Ios primeros compases, y no tuvo 
que asomarse por Ios encajes del balcön para saber quién era el promotor de aquel 
homenaje insölito. Lo ünico que lamentö fue no tener el coraje de otras doncellas 
resabiadas que habian vaciado el retrete portätil sobre la cabeza del pretendiente 
indeseable. Lorenzo Daza, en cambio, se vistiö de prisa en el transcurso de la serenata, y 
al final hizo entrar en la sala de visitas al doctor Juvenal Urbino y al pianista, todavia 
ataviados con la ropa de etiqueta del concierto, y les agradeciö la serenata con una copa 
de buen brandy. 
Fermina Daza se dio cuenta muy pronto de que su padre estaba tratando de 
ablandarle el corazön. Al dia siguiente de la serenata le habia dicho de un modo casual: 
"Imaginate cömo se sentiria tu madre si supiera que eres requerida por un Urbino de la 
Calle". Ella replicö en seco: "Se volveria a morir dentro del cajön". Las amigas que 
pintaban con ella le contaron que Lorenzo Daza habia sido invitado a almorzar en el Club 
Social por el doctor Juvenal Urbino, y que éste habia sido objeto de una notificaciön 
severa por contrariar normas del reglamento. Sölo entonces se entero también de que su 
padre habia solicitado varias veces su ingreso al Club Social, y en todas habia sido 
rechazado con una cantidad de bolas negras que no hacian posible una nueva tentativa. 
Pero Lorenzo Daza asimilaba las humillaciones con un higado de buen cubero, y seguia 
haciendo suertes de ingenio para encontrarse por casualidad con Juvenal Urbino, sin 
darse cuenta de que era Juvenal Urbino quien hacia mäs que lo posible por dejarse 
encontrar. A veces pasaban horas conversando en la oficina, y la casa permanecia 
mientras tanto como suspendida al margen del tiempo, porque Fermina Daza no permitia 
que nada siguiera su curso en la Vida mientras él no se fuera. El Café de la Parroquia fue 
un buen puerto intermedio. Fue alli donde Lorenzo Daza le enseäö a Juvenal Urbino las 
lecciones primarias del ajedrez, y él fue un alumno tan aplicado que el ajedrez se 
convirtiö en una adicciön incurable que lo atormentö hasta el dia de su muerte. 
Una noche, poco después de la serenata de piano solo, Lorenzo Daza encontrö una 
carta con el sobre lacrado en el zaguän de su casa, dirigido a su hija, y con el 
monograma de J. U. C. impreso en el lacre. Lo deslizo por debajo de la puerta al pasar 
frente al dormitorio de Fermina, y ella no pudo entender como habia Ilegado hasta alli, 
pues le parecia inconcebible que su padre hubiera cambiado tanto como para Ilevarle una 
carta de un pretendiente. La dejö sobre la mesa de noche, sin saber de veras qué hacer 
con ella, y alli permaneciö cerrada durante varios dias, hasta una tarde de lluvias en que 
Fermina Daza sofiö que Juvenal Urbino habia vuelto a la casa para regalarle la espätula 
con que le habia examinado la garganta. La espätula del suefio no era de aluminio sino 
de un metal apetitoso que ella habia saboreado con deleite en otros suefios, de modo 
que la quebrö en dos partes desiguales y le dio a él la mäs pequefia. 
Al despertar abriö la carta. Era breve y pulcra, y lo ünico que Juvenal Urbino le 
suplicaba era que le permitiera pedirle a su padre el permiso para visitarla. La impresionö 
su sencillez y su seriedad, y la rabia cultivada con tanto amor durante tantos dias se 
apaciguö de pronto. Guardö la carta en un cofre fuera de servicio en el fondo del baül, 
pero recordö que era alli donde habia guardado también las cartas perfumadas de 
Florentino Ariza, y la sacö del cofre para cambiarla de lugar, estremecida por una räfaga 
de vergüenza. Entonces le pareciö que lo mäs decente era darla por no recibida, y la 
quemö en la lämpara, viendo como las gotas de lacre reventaban en burbujas azules 
sobre la llama. Suspirö: "Pobre hombre". De pronto cayö en la cuenta de que era la 
segunda vez que lo decia en poco mäs de un afio, y por un instante pensö en Florentino 
Ariza, y ella misma se sorprendiö de cuän lejos estaba de su Vida: pobre hombre. 
En octubre, con las ültimas lluvias, Ilegaron tres cartas mäs, acompafiada la 
primera por una cajita de pastillas de violetas de la Abadia de Flavigny. Dos las habia 
entregado en el portön de la casa el cochero del doctor Juvenal Urbino, y éste habia 
saludado a Gala Placidia desde la ventana del cache, primero para que no hubiera duda 
de que las cartas eran suyas, y segundo para que nadie pudiera decirle que no habian 
70  
El amor en los tiempos del cölera 
sido recibidas. Ademäs, ambas estaban selladas con el monograma de lacre, y escritas 
con los garabatos cripticos que ya Fermina Daza conocia: letra de médico. Ambas decian 
en sustancia lo mismo que la primera, y estaban concebidas con el mismo espiritu de 
sumisiön, pero en el fondo de su decencia empezaba a vislumbrarse una ansiedad que 
nunca fue evidente en las cartas de parsimonia de Florentino Ariza. Fermina Daza las 
leyö tan pronto como fueron entregadas, con dos semanas de diferencia, y sin 
explicärselo a si misma cambiö de parecer cuando estaba a punto de echarlas al fuego. 
Sin embargo, nunca pensö en contestarlas. 
La tercera carta de octubre habia sido deslizada por debajo del portön, y en todo 
era distinta de las anteriores. La escritura era tan pueril, que sin duda habia sido hecha 
con la mano izquierda, pero Fermina Daza no cayö en la cuenta de eso sino cuando el 
texto mismo se revelö como un anönimo infame. Quien lo habia escrito daba por hecho 
que Fermina Daza habia encantado con sus filtros al doctor Juvenal Urbino, y de esa 
suposiciön sacaba conclusiones siniestras. Terminaba con una amenaza: si Fermina Daza 
no renunciaba a su pretensiön de alzarse con el hombre mäs codiciado de la ciudad, seria 
expuesta a la vergüenza püblica. 
Se sintiö victima de una injusticia grave, pero su reacciön no fue vindicativa, sino 
todo lo contrario: habria querido descubrir al autor del anönimo para disuadirlo de su 
error con cuantas explicaciones fueran pertinentes, pues se sentia segura de que nunca, 
por ningün motivo, seria sensible a los requiebros de juvenal Urbino. En los dias 
siguientes recibiö otras dos cartas sin firma, tan pérfidas como la primera, pero ninguna 
de las tres parecia escrita por la misma persona. O bien era victima de una conjura, o la 
falsa version de sus amores secretos habia ido més lejos de lo que podia suponerse. Le 
inquietaba la idea de que todo aquello fuera consecuencia de una simple indiscreciön de 
Juvenal Urbino. Se le ocurrio que tal vez era un hombre distinto de su apariencia digna, 
que tal vez se le iba la lengua en las visitas y hacia alarde de conquistas imaginarias, 
como tantos otros de su clase. Pensö escribirle para reprocharle el ultraje de su honra, 
pero Iuego desistiö del proposito, porque quizés fuera eso lo que él quisiera. Tratö de 
informarse por las amigas que iban a pintar con ella en el costurero, pero lo ünico que 
ellas habian oido eran comentarios benignos sobre la serenata de piano solo. Se sintiö 
furiosa, impotente, humillada. Al contrario del principio, cuando hubiera querido 
encontrarse con el enemigo invisible para convencerlo de sus errores, ahora sölo queria 
hacerlo picadillo con las tijeras de podar. Pasaba las noches en Claro, analizando detalles 
y expresiones de las cartas anönimas, con la ilusiön de encontrar una pista de consuelo. 
Fue una ilusiön vana: Fermina Daza era ajena por naturaleza al mundo interior de los 
Urbino de la Calle, y tenia armas para defenderse de sus buenas attes, pero no de las 
malas. 
Esta convicciön se hizo aün mäs amarga después del pavor de la mufieca negra 
que le Ilegö por aquellos dias sin ninguna carta, pero cuyo origen le pareciö fäcil de 
imaginar: sölo el doctor Juvenal Urbino podia haberla mandado. Habia sido comprada en 
la Martinica, de acuerdo con la etiqueta original, y Ilevaba un vestido primoroso y los 
cabellos rizados con filamentos de Oro, y cerraba los ojos al ser acostada. A Fermina 
Daza le pareciö tan divertida que se sobrepuso a sus escrüpulos, y la acostaba en su 
almohada durante el dia. Se acostumbrö a dormir con ella. Al cabo de un tiempo, sin 
embargo, después de un suefio agotador, descubriö que la mufieca estaba creciendo: la 
preciosa ropa original que Ilego con ella le dejaba Ios muslos al descubierto, y los zapatos 
se habian reventado por la presiön de los pies. Fermina Daza habia oido hablar de 
maleficios africanos, pero ninguno tan pavoroso como ese. Por otra parte, no podia 
concebir que un hombre como Juvenal Urbino fuera capaz de semejante atrocidad. Tenia 
razön: la muäeca no habia sido Ilevada por el cochero, sino por un vendedor de 
camarones ocasional, del cual nadie habia podido dar una razon cierta. Tratando de 
descifrar el enigma, Fermina Daza pensö por un momento en Florentino Ariza, cuya 
condiciön sombria la asustaba, pero la Vida se encargö de convencerla de su error. Nunca 
se esclareciö el misterio y su simple evocaciön le causaba un estremecimiento de pavor 
hasta mucho después de que se casö, y tuvo hijos, y se creyö la elegida del destino: la 
mäs feliz. 
 71 
El amor en los tiempos del colera 
La ültima tentativa del doctor Urbino fue la mediaciön de la hermana Franca de la 
Luz, superiora del colegio de la Presentaciön de la Santisima Virgen, quien no podia 
negarse a la solicitud de ufamilia que habia favorecido a su comunidad desde que se 
estableciö en las Américas. Apareciö acompafiada por una novicia a las nueve de la 
mafiana, y ambas tuvieron que entretenerse media hora con las jaulas de päjaros 
mientras Fermina Daza terminaba de baäarse. Era una alemana viril con un acento 
metälico y una mirada imperativa que no tenian ninguna relaciön con sus pasiones 
pueriles. 
No habia nada en este mundo que Fermina Daza odiara mäs que a ella, y a cuanto 
tuviera que ver 
con ella, y el solo recuerdo de su falsa piedad le causaba un reconcomio de 
alacranes en las entrafias. Le bastö con reconocerla desde la puerta del bafio para revivir 
de un golpe los suplicios del colegio, el sueäo insoportable de la misa diaria, el terror de 
los exämenes, la diligencia servil de las novicias, la Vida entera pervertida por el prisma 
de la pobreza de espiritu. La hermana Franca de la Luz, en cambia, la saludö con un 
jübilo que parecia sincero. Se sorprendiö de cuänto habia crecido y madurado, y alabö el 
juicio con que Ilevaba la casa, el buen gusto del patio, el brasero de los azahares. Le 
ordenö a la novicia que la esperara ahi, sin acercarse demasiado a los cuervos, que en un 
descuido podian sacarle Ios ojos, y buscö un lugar apartado donde sentarse a conversar a 
solas con Fermina. Ella la invitö a la sala. 
Fue una visita breve y éspera. La hermana Franca de la Luz, sin perder el tiempo 
en preämbulos' le ofreciö a Fermina Daza una rehabilitaciön honorable. La causa de la 
expulsiön seria borrada no sölo de las actas sino de la memoria de la comunidad, y esto 
le permitiria terminar los estudios y obtener el diploma de Bachiller en Letras. Fermina 
Daza, perpleja, quiso conocer el motivo. 
-Es la peticiön de alguien que lo merece todo, y cuyo ünico anhelo es hacerte feliz 
-dijo la monja-. LSabes quién es? 
Entonces entendiö. Se preguntö con qué autoridad servia como emisaria del amor 
una mujer que le habia torcido la Vida por una carta inocente, pero no se atreviö a 
decirlo. Dijo, en cambio, que si, que ella conocia a ese hombre, y por lo mismo sabia que 
no tenia ningün derecho a inmiscuirse en su Vida. 
-Lo ünico que te suplica es que le permitas conversar contigo cinco minutos -dijo 
la monja-. Estoy segura de que tu padre estarä de acuerdo. 
La rabia de Fermina Daza se hizo mäs intensa por la idea de que su padre fuera 
cömplice de aquella visita. 
-Nos vimos dos veces cuando estuve enferma --dijo-. Ahora no hay ninguna 
razon. 
-Para cualquier mujer con dos dedos de frente ese hombre es un regalo de la 
Divina Providencia -dijo la monja. 
Siguiö hablando de sus virtudes, de su devociön, de su consagraciön al servicio de 
los doloridos. Mientras hablaba, se saco de la manga una camändula de oro con el Cristo 
tallado en marfil, y la moviö frente a los ojos de Fermina Daza. Era una reliquia de 
familia, antigua de mgs de cien aäos, tallada por un orfebre de Siena y bendecida por 
Clemente IV. 
-Es tuya -dijo. 
Fermina Daza sintiö el torrente de sangre atropellado en sus venas, y entonces se 
atreviö. 
-No me explico cömo es que usted se presta para esto -dijo-, si le parece que el 
amor es pecado. 
72  
El amor en los tiempos del cölera 
La hermana Franca de la Luz fingiö pasar por alto la notificaciön, pero sus 
pärpados se encendieron. Siguiö moviendo el rosario frente a sus ojos. 
-Es mejor que te entiendas conmigo -dijo-, porque después de mi puede venir el 
sefior arzobispo, y con él las cosas son distintas. 
-Que venga -dijo Fermina Daza. 
La hermana Franca de la Luz escondiö el rosario de oro en la manga. Después 
saco de la otra un paäuelo muy usado, hecho una bola, y lo mantuvo apretado en el 
pufio, mirando a Fermina desde muy lejos con una sonrisa de conmiseraciön. 
-Pobre hija mia -suspirö-, todavia sigues pensando en aquel hombre. 
Fermina Daza mastico la impertinencia mirando a la monja sin parpadear, la mirö 
fijo a los ojos, sin hablar, masticando en silencio, hasta que vio con una complacencia 
infinita que sus ojos de hombre se anegaron de légrimas. La hermana Franca de la Luz se 
las secö con la bola del paiuelo, y se puso de pie. 
-Bien dice tu padre que eres una mula --dijo. 
El arzobispo no fue. De modo que el asedio hubiera terminado aquel dia, de no 
haber sido porque Hildebranda Sénchez vino a pasar la Navidad con su prima, y la Vida 
cambiö para ambas. La recibieron en la goleta de Riohacha a las cinco de la mafiana, en 
medio de una turba de pasajeros moribundos por el mareo, pero ella desembarco 
radiante, muy mujer, y con el espiritu alborotado por la mala noche de mar. Vino 
cargada de guacales de pavos vivos y de cuantos frutos se daban en sus prösperas 
vegas, para que a nadie le faltara de comer durante su visita. Lisimaco Sänchez, su 
padre, mandaba a preguntar si hacian falta müsicos para las fiestas de Pascua, pues él 
tenia los mejores a su disposiciön, y prometia mandar mäs adelante un cargamento de 
fuegos artificiales. Anunciaba ademäs que no podia venir por la hija antes de marzo, asi 
que habia tiempo de sobra para vivir. 
Las dos primas empezaron de inmediato. Se baäaron juntas desde la primera 
tarde, desnudas, haciéndose abluciones reciprocas con el agua de la alberca. Se 
ayudaban a jabonarse, se sacaban las liendres, comparaban sus nalgas, sus pechos 
inmöviles, la una mirändose en el espejo de la otra para apreciar con cuänta crueldad las 
habia tratado el tiempo desde la ültima vez que se vieron desnudas. Hildebranda era 
grande y maciza, de piel dorada, pero todo el pelo de su cuerpo era de mulata, corto y 
enroscado como espuma de alambre. 
Fermina Daza, en cambio, tenia una desnudez pälida, de lineas largas, de piel 
serena, de vellos lacios. Gala Placidia les habia hecho poner dos camas iguales en el 
dormitorio, pero a veces se acostaban en una y conversaban con las luces apagadas 
hasta el amanecer. Fumaban unas panetelas de salteadores que Hildebranda habia 
Ilevado ocultas en los forros del baül, y después tenian que quemar hojas de papel de 
Armenia para purificar el aire de tugurio que dejaban en el dormitorio. Fermina Daza lo 
habia hecho por primera vez en Valledupar, y habia seguido haciéndolo en Fonseca, en 
Riohacha, donde se encerraban hasta diez primas en un cuarto a hablar de hombres y a 
fumar a escondidas. Aprendiö a fumar al revés, con el fuego dentro de la boca, como 
fumaban Ios hombres en las noches de las guerras para que no los delatara la brasa del 
tabaco. Pero nunca habia fumado a solas. Con Hildebranda en su casa lo hizo todas las 
noches antes de dormir, y desde entonces adquiriö el hébito de fumar, aunque siempre a 
escondidas, aun de su marido y de sus hijos, no solo porque era mal visto que una mujer 
fumara en püblico, sino porque tenia el placer asociado a la clandestinidad. 
También el viaje de Hildebranda habia sido impuesto por sus padres para tratar de 
alejarla de su amor imposible, aunque le hicieron creer que era para ayudar a Fermina a 
decidirse por un buen partido. Hildebranda lo habia aceptado con la ilusiön de burlar el 
olvido, como lo hizo la prima en su momento, y habia quedado de acuerdo con el 
telegrafista de Fonseca para que mandara sus mensajes con el mayor sigilo. Por eso fue 
tan amarga su desilusiön cuando supo que Fermina Daza habia repudiado a Florentino 
 73 
El amor en los tiempos del colera 
Ariza. Ademäs, Hildebranda tenia una concepciön universal del amor, y pensaba que 
cualquier cosa que le pasara a uno afectaba a todos los amores del mundo entero. Sin 
embargo, no renunciö al proyecto. Con una audacia que le causo a Fermina Daza una 
crisis de espanto, fue sola a la oficina del telégrafo con la disposiciön de ganarse el favor 
de Florentino Ariza. 
No lo hubiera reconocido, pues no tenia ni un rasgo que correspondiera a la 
imagen que ella se habia formado a través de Fermina Daza. A primera vista le pareciö 
imposible que su prima hubiera estado a punto de enloquecer por aquel empleado casi 
invisible, con aires de perro apaleado, cuyo atuendo de rabino en desgracia y cuyas 
maneras solemnes no podian alterar el corazön de nadie. Pero muy pronto se arrepintiö 
de la primera impresiön, pues Florentino Ariza se puso a su servicio incondicional sin 
saber quién era: no lo supo nunca. Nadie la hubiera entendido como él, asi que no le 
exigiö identificarse ni le pidiö direcciön alguna. Su soluciön fue muy simple: ella pasaria 
los miércoles en la tarde por la oficina del telégrafo para que él le entregara las 
respuestas en su mano, y nada mäs. Por otra parte, cuando él leyö el mensaje que 
Hildebranda Ilevaba escrito le preguntö si aceptaba una sugerencia, y ella estuvo de 
acuerdo. Florentino Ariza hizo primero unas correcciones entre lineas, las suprimio, las 
volviö a escribir, se quedo sin espacio, y al final rompiö la hoja y escribiö completo un 
mensaje distinto que a ella le pareciö enternecedor. Cuando saliö de la oficina del 
telégrafo, Hildebranda iba al borde de las légrimas. 
-Es feo y triste -le dijo a Fermina Daza-, pero es todo amor. 
Lo que mäs llamö la atenciön de Hildebranda fue la soledad de la prima. Parecia, 
le dijo, una solterona de veinte aäos. Acostumbrada a una familia numerosa y dispersa, 
en casas donde nadie sabia a ciencia cierta cuäntos vivian ni quienes iban a comer cada 
vez. Hildebranda no podia imaginarse a una muchacha de su edad reducida al claustro de 
la Vida privada. Asi era: desde que se levantaba a las seis de la mafiana, hasta que 
apagaba la luz del dormitorio, se consagraba a la pérdida del tiempo. La Vida se le 
imponia desde fuera. Primero, con los ültimos gallos, el hombre de la leche la despertaba 
con la aldaba del porton. Después tocaba la pescadera con el cajön de pargos 
moribundos en un lecho de algas, las palenqueras suntuosas con las hortalizas de Maria 
la Baja y las frutas de San Jacinto. Y después, durante todo el dia, tocaban todos: los 
mendigos, las muchachas de las rifas, las hermanas de la caridad, el afilador con el 
caramillo, el que compraba botellas, el que compraba oro quebrad0N el que compraba 
papel gaceta, las falsas gitanas que se ofrecian para leer el desfino en las barajas, en las 
lineas de la mano, en el asiento del café, en las aguas de Ios lebrillos. A Gala Placidia se 
le iba la semana abriendo y cerrando el portön para decir que no, vuelva otro dia, o 
gritando desde el balcön con el humor revuelto que no molesten més, carajo, que ya 
compramos todo lo que hacia falta. Habia reemplazado a la tia Escolästica con tanto 
fervor y tanta gracia, que Fermina la confundia con ella hasta para quererla. Tenia 
obsesiones de esclava. Tan pronto como encontraba un rato libre se iba al cuarto de 
oficios para planchar la ropa blanca, la dejaba perfecta, la guardaba en los armarios con 
flores de espliego, y no sölo planchaba y doblaba la que acababa de lavar sino también la 
que hubiera perdido su esplendor por falta de uso. Con el mismo cuidado seguia 
manteniendo el vestuario de Fermina Sänchez, la madre de Fermina, muerta catorce 
aäos antes. Pero era Fermina Daza la que tomaba las decisiones. Ordenaba lo que habia 
que comer, lo que habia que comprar, lo que tenia que hacerse en cada caso, y en esa 
forma determinaba la Vida de una casa que en realidad no tenia nada que determinar. 
Cuando acababa de lavar las jaulas y poner la comida a Ios päjaros, y de cuidar que nada 
les hiciera falta a las flores, se quedaba sin rumbo. Muchas veces, después de que fue 
expulsada del colegio, se quedö dormida en la siesta y no despertö hasta el dia siguiente. 
Las clases de pintura no fueron mäs que una manera mäs entretenida de perder el 
tiempo. 
Las relaciones con su padre carecian de afectos desde el exilio de la tia 
Escolästica, aunque ambos habian encontrado el modo de vivir juntos sin estorbarse. 
74  
El amor en los tiempos del cölera 
Cuando ella se levantaba, ya él se habia ido a sus negocios. Pocas veces faltaba al rito 
del almuerzo, aunque casi nunca comia, pues le bastaba con los aperitivos y los 
entremeses gallegos del Café de la Parroquia. Tampoco cenaba: le dejaban su raciön en 
la mesa, toda en un solo plato y tapada con otro, aunque sabian que él no se la comeria 
hasta el dia siguiente recalentada en el desayuno. Una vez por semana le daba a la hija 
el dinero de los gastos, que él calculaba muy bien y que ella administraba con rigor, pero 
atendia con gusto cualquier pedido que ella le hiciera para gastos imprevistos. Nunca le 
regateaba un cuattillo, nunca le pedia cuentas, pero ella se comportaba como si tuviera 
que rendirlas ante el tribunal del Santo Oficio. Nunca le habia hablado de la indole y el 
estado de sus negocios, ni nunca la habia Ilevado a conocer sus oficinas del puerto, que 
estaban en un sitio vedado a sefioritas decentes aunque fueran acompafiadas por sus 
padres. Lorenzo Daza no Ilegaba a su casa antes de las diez de la noche, que era la hora 
de la queda en las épocas menos criticas de las guerras. Permanecia hasta entonces en 
el Café de la Parroquia, jugando lo que fuera, porque era especialista en todos los juegos 
de salön, y ademäs buen maestro. Siempre Ilegö a su casa en su sano juicio, sin 
despertar a la hija, a pesar de que se tomaba el primer anisado al despertar y seguia 
masticando el cabo del tabaco apagado y bebiendo copas espaciadas durante el dia. Una 
noche, sin embargo, Fermina lo sintiö entrar. Oyö sus pasos de cosaco en las escaleras, 
su resuello enorme en el corredor del segundo piso, sus golpes con la palma-de la mano 
en la puerta del dormitorio. Ella le abriö, y por primera vez se asustö con su ojo torcido y 
el entorpecimiento de sus palabras. 
-Estamos en la ruina -dijo él-. Ruina total, ya lo sabes. 
Fue todo lo que dijo, y nunca mäs lo volviö a decir ni sucediö nada que indicara si 
habia dicho la verdad, pero después de aquella noche Fermina Daza tomo conciencia de 
que estaba sola en el mundo. Vivia en un limbo social. Sus antiguas compaäeras de 
colegio estaban en un cielo prohibido para ella, y mucho mäs después de la deshonra de 
la expulsiön, pero tampoco era vecina de sus vecinos, porque éstos la habian conocido 
sin pasado y con el uniforme de la Presentaciön de la Santisima Virgen. El mundo de su 
padre era de traficantes y estibadores, de refugiados de guerras en la guarida püblica del 
Café de la Parroquia, de hombres solos. En el ültimo afio, las clases de pintura la habian 
aliviado un poco de su reclusiön, porque la maestra preferia las clases colectivas y solfa 
Ilevar a otras alumnas al costurero. Pero eran muchachas de condiciones sociales 
dispersas y mal definidas, y para Fermina Daza no eran mäs que amigas prestadas cuyo 
afecto terminaba con cada clase. Hildebranda queria abrir la casa, ventilarla, traer los 
müsicos y los cohetes y castillos de pölvora de su padre y hacer un baile de carnaval 
cuyos venntarrones arrasaran con el änimo apolillado de la prima, pero muy pronto se 
dio cuenta de que sus propösitos eran inütiles. Por una razön simple: no habia con quién. 
En todo caso, fue ella quien la puso en la Vida. Por las tardes, después de las 
clases de pintura, se hacia Ilevar a la calle para conocer la ciudad. Fermina Daza le 
ensefiö el camino que hacia a diario con la tia Escolästica, el escafio del parquecito donde 
Florentino Ariza fingia leer para esperarla, las callejuelas por donde la seguia, los 
escondrijos de las cartas, el palacio siniestro donde estuvo la cärcel del Santo Oficio, y 
que luego habia sido restaurado y convertido en el colegio de la Presentaciön de la 
Santisima Virgen, que ella odiaba con toda su alma. Subieron a la colina del cementerio 
de Ios pobres, donde Florentino Ariza tocaba el violin segün el rumbo de los vientos para 
que ella lo escuchara en la cama, y desde alli vieron entera la ciudad histörica, los 
tejados rotos y los muros carcomidos, los escombros de las fortalezas entre los 
matorrales, el reguero de islas de la bahia, las barracas de miseria alrededor de las 
ciénagas, el Caribe inmenso. 
La noche de Navidad fueron a la misa del gallo en la catedral. Fermina ocupö el 
lugar donde le Ilegaba mejor la müsica confidencial de Florentino Ariza, y le moströ a su 
prima el sitio exacto en que una noche como aquella habia visto de cerca por primera vez 
sus ojos espantados. Se arriesgaron solas hasta el Portal de los Escribanos, compraron 
dulces, se entretuvieron en la tienda de papeles de fantasia, y Fermina Daza le seäa1o a 
la prima el lugar en que descubriö de golpe que su amor no era mäs que un espejismo. 
 75 
El amor en los tiempos del colera 
No se daba cuenta ella misma de que cada paso suyo desde la casa hasta el colegio, 
cada sitio de la ciudad, cada instante de su pasado reciente no parecian existir sino por 
gracia de Florentino Ariza. Hildebranda se lo hizo notar, pero ella no lo admitiö, porque 
nunca hubiera admitido la realidad de que Florentino Ariza, para bien o para mal, era lo 
ünico que le habia ocurrido en la Vida. 
Por esos dias vino un fotögrafo belga que instalö su estudio en los altos del Portal 
de los Escribanos, y todo el que tuvo con qué pagarlo aprovechö la ocasiön para hacerse 
un retrato. Fermina e Hildebranda fueron de las primeras. Vaciaron el ropero de Fermina 
Sänchez, se repartieron las ropas més vistosas, las sombrillas, los zapatos de fiesta, los 
sombreros, y se vistieron de damas del medio siglo. Gala Placidia las ayudö a ceäirse los 
corsés, las ensefiö a moverse dentro de los armazones de alambre de los miriäaques, a 
calzarse los guantes, a abotonarse los botines de tacones altos. Hildebranda prefiriö un 
sombrero de alas grandes con plumas de avestruz que le caian sobre la espalda. Fermina 
se puso uno mäs reciente, adornado con frutas de yeso pintado y flores de crinolina. Al 
final se burlaron de si mismas cuando se vieron en el espejo tan parecidas a los 
daguerrotipos de las abuelas, y se fueron felices, muertas de risa, a que les hicieran la 
foto de sus vidas. Gala Placidia las vio desde el balcon atravesando el parque con las 
sombrillas abiertas, sosteniéndose como podian sobre los tacones y empujando los 
miriäaques con todo el cuerpo como andaderas de nifios, y les echö la bendiciön para 
que Dios las ayudara en sus retratos. 
Habia un tumulto frente al estudio del belga, porque estaban fotografiando a Beny 
Centeno, que por aquellos dias habia ganado el campeonato de boxeo en Panamä. 
Estaba en pantalones de pelea, con Ios guantes puestos y la corona en la cabeza, y no 
fue fäcil fotografiarlo porque debia permanecer en posiciön de asalto durante un minuto y 
respirando lo menos posible, pero tan pronto como alzaba la guardia sus fanäticos 
prorrumpian en ovaciones, y él no podia resistir la tentaciön de complacerlos exhibiendo 
sus artes. Cuando Ilegö el turno de las primas el cielo se habia nublado y la lluvia parecia 
inminente, pero ellas se dejaron empolvar las caras con almidön y se apoyaron con tal 
naturalidad en una columna de alabastro, que lograron permanecer inmöviles por mäs 
tiempo del que parecia racional. Fue un retrato eterno. Cuando Hildebranda muriö, casi 
centenaria en su hacienda de Flores de Maria, encontraron su copia bajo llave en el 
armario del dormitorio, escondida entre los pliegues de las säbanas perfumadas, junto 
con el fösil de un pensamiento en una carta borrada por los aäos. Fermina Daza tuvo 
siempre la suya muchos aäos en la primera hoja de un älbum de familia, de donde 
desapareciö sin que se supiera cömo, ni cuändo, y Ilego a manos de Florentino Ariza por 
una serie de casualidades inverosimiles, cuando ya ambos pasaban de los sesenta afios. 
La plaza frente al Portal de los Escribanos estaba colmada hasta los balcones 
cuando Fermina e Hildebranda salieron del estudio del belga. Habian olvidado que tenian 
las caras blancas de almidön y los labios pintados de una pomada del color del chocolate, 
y que sus ropas no eran propias de la hora ni de la época. La calle las recibiö con una 
rechifla de burla. Estaban arrinconadas, tratando de escapar al escarnio püblico, cuando 
se abriö paso por entre el tumulto el landö de los alazanes dorados. La rechifla ceso y los 
grupos hostiles se dispersaron. Hildebranda no habia de olvidar jamäs la primera visiön 
del hombre que apareciö en el estribo, su cubilete de raso, su chaleco de brocados, sus 
ademanes sabios, la dulzura de sus ojos, la autoridad de su presencia. 
Aunque nunca lo habia visto, lo reconociö de inmediato. Fermina Daza le habia 
hablado de él, casi por casualidad y sin ningün interés, una tarde del mes anterior en que 
no quiso pasar por la casa del Marqués de Casalduero porque el landö de los caballos de 
oro estaba estacionado frente al portal. Le contö quién era el dueäo y tratö de explicarle 
las causas de su antipatia, aunque no le dijo una palabra de sus pretensiones. 
Hildebranda lo olvido. Pero cuando lo identificö en la puerta del coche como una apariciön 
de fäbula, con un pie en tierra y otro en el estribo, no entendiö los motivos de la prima. 
-Häganme el favor de subir -les dijo el doctor Juvenal Urbino---. Las Ilevo adonde 
ordenen. 
7o  
El amor en los tiempos del cölera 
Fermina Daza iniciö un gesto de reticencia, pero ya Hildebranda habia aceptado. 
El 
doctor Juvenal Urbino echö pie a tierra, y con la punta de los dedos, casi sin tocarla, la 
ayudö a subir en el coche. Fermina, sin mäs alternativas, subiö después de ella, con la 
cara encendida por el bochorno. 
La casa estaba a sölo tres cuadras. Las primas no se dieron cuenta de que 
doctor Urbino se hubiera puesto de acuerdo con el cochero, pero debiö ser asi, porque el 
coche tardö mäs de media hora en Ilegar. Iban sentadas en el asiento principal, y él 
frente a ellas, de espaldas al sentido de la marcha del coche. Fermina volviö la cara hacia 
la ventana y se hundiö en el vacio. Hildebranda, en cambio, estaba encantada, y el 
doctor Urbino mäs encantado aün con su encantamiento. Tan pronto como el coche se 
echö a andar, ella sintiö el olor calido del cuero natural de los asientos, la intimidad del 
interior capitonado, y dijo que le parecia un lugar bueno para quedarse a vivir. Muy 
pronto empezaron a reir, a cruzarse bromas de viejos amigos, y derivaron hacia un juego 
de ingenio en una jerigonza fäcil, que consistia en intercalar entre cada silaba una silaba 
convencional. Fingian creer que Fermina no les entendia, aunque no sölo sabian que 
entendia sino que estaba pendiente de ellos, y por eso lo hacian. Al cabo de un 
momento, después de mucho reir, Hildebranda confesö que no podia soportar mäs el 
suplicio de los botines. 
-Nada mäs fäcil -dijo el doctor Urbino-. Vamos a ver quién termina primero. 
Empezö a soltarse los cordones de las botas, e Hildebranda aceptö el reto. No le 
fue fäcil, por el estorbo del corsé de varillas que no le permitia inclinarse, pero el doctor 
Urbino se demorö a propösito, hasta que ella sacö sus botines de debajo de la falda con 
una carcajada de triunfo, como si acabara de pescarlos en un estanque. Ambos miraron 
entonces a Fermina, y vieron su magnifico perfil de oropéndola mäs afilado que nunca 
contra el incendio del atardecer. Estaba tres veces furiosa: por lasituaciön inmerecida en 
que se encontraba, por la conducta libertina de Hildebranda, y por la certeza de que el 
coche daba vueltas sin sentido para retardar la Ilegada. Pero Hildebranda estaba suelta 
de madrina. 
-Ahora me doy cuenta -dijo- que lo que me estorbaba no eran los zapatos sino 
esta jaula de alambre. 
El doctor Urbino comprendiö que se referia al mirifiaque, y atrapö la ocasiön al 
vuelo. "Nada mäs fécil -dijo-. Quiteselo." Con un räpido ademän de prestidigitador se 
saco el paäuelo del bolsillo y se vendö Ios ojos. 
-Yo no miro -dijo. 
La venda hizo resaltar la pureza de sus labios entre la barba redonda y negra y los 
bigotes de puntas afiladas, y ella se sintiö sacudida por un ramalazo de pénico. Miro a 
Fermina, y esta vez no la vio furiosa, sino aterrorizada de que ella fuera capaz de 
quitarse la falda. Hildebranda se puso seria y le preguntö en letras de mano: "Qué 
hacemos?". Fermina Daza le contestö en el mismo cödigo que si no iban directo a su casa 
se arrojaria del coche en marcha. 
-Estoy esperando -dijo el médico. 
-Ya puede mirar -dijo Hildebranda. 
El doctor Juvenal Urbino la encontrö distinta al quitarse la venda, y comprendiö 
que el juego habia terminado, y habia terminado mal. A una seäal suya el cochero hizo 
girar el coche en redondo, y entrö en el parque de Los Evangelios en el momento en que 
el farolero encendia las lémparas püblicas. Todas las iglesias dieron el Angelus. 
Hildebranda descendiö de prisa, un poco turbada por la idea de haber disgustado a la 
prima, y se despidio del médico con un apretön de manos sin ceremonias. Fermina la 
imitö, pero cuando tratö de retirar la mano con el guante de raso, el doctor Urbino le 
apretö con fuerza el dedo del corazön. 
-Estoy esperando su respuesta -le dijo. 
 77 
El amor en los tiempos del colera 
Fermina dio entonces, un tirön mäs fuerte, y el' guante vacio quedo colgando en la 
mano del médico, pero no esperö a recuperarlo. Se acostö sin comer. Hildebranda, como 
si nada hubiera pasado, entrö en el dormitorio después de cenar con Gala Placidia en la 
cocina, y comentö con su gracia natural Ios incidentes de la tarde. No disimulö su 
entusiasmo por el doctor Urbino, por su elegancia y su simpatia, y Fermina no le 
correspondiö con ningün comentario, pero estaba repuesta de la contrariedad. A un 
cierto momento, Hildebranda confeso: cuando el doctor Juvenal Urbino se vendö los ojos 
y ella vio el resplandor de sus dientes perfectos entre sus labios rosados, habia sentido 
un deseo irresistible de comérselo a besos. Fermina Daza se revolviö contra la pared y 
puso término a la conversaciön sin änimo de ofender, mäs bien sonriente, pero con todo 
el corazön. 
-iQué puta eres! -dijo. 
Durmiö a saltos, viendo al doctor Juvenal Urbino por todas partes, viéndolo reir, 
cantar, echando chispas de azufre por Ios dientes con los ojos vendados, burländose de 
ella con una jerigonza sin reglas fijas en un coche distinto que subfa hacia el cementerio 
de los pobres. Despertö mucho antes del amanecer, exhausta, y permaneciö despierta 
con los ojos cerrados pensando en los aäos innumerables que todavia le faltaban por 
vivir. Después, mientras Hildebranda se baäaba, escribiö una carta a toda prisa, la doblö 
a toda prisa, la metiö a toda prisa en el sobre, y antes de que Hildebranda saliera del 
baäo se la mandö con Gala Placidia al doctor Juvenal Urbino. Era una carta de las suyas, 
sin una letra de mäs ni de menos, en la cual sölo decia que si, doctor, que hablara con su 
padre. 
Cuando Florentino Ariza supo que Fermina Daza iba a casarse con un médico de 
alcurnia y fortuna, educado en Europa y con una reputaciön insölita a su edad, no hubo 
poder capaz de levantarlo de su postraciön. Tränsito Ariza hizo mäs que lo posible por 
consolarlo con recursos de novia cuando se dio cuenta de que habia perdido el habla y el 
apetito y se pasaba las noches en claro Ilorando sin sosiego, y al cabo de una semana 
consiguiö que comiera otra vez. Hablö entonces con don Leön XII Loayza, el ünico 
sobreviviente de los tres hermanos, y sin decirle el motivo le suplico que le diera al 
sobrino un empleo para hacer cualquier cosa en la empresa de navegaciön, siempre que 
fuera en un puerto perdido en la manigua de La Magdalena, donde no hubiera correo ni 
telégrafo, ni viera a nadie que le contara nada de esta ciudad de perdiciön. El tio no le 
dio el empleo por consideraciön con la viuda del hermano, que no soportaba ni la 
existencia simple del bastardo, pero le consiguio el puesto de telegrafista en la Villa de 
Leyva, una ciudad de ensuefio a mäs de veinte jornadas y a casi tres mil metros de 
altura sobre el nivel de la Calle de las Ventanas. 
Florentino Ariza no fue nunca muy consciente de aquel viaje medicinal. Habia de 
recordarlo siempre, como todo lo que ocurriö en aquella época, a través de los cristales 
enrarecidos de su desventura. Cuando recibio el telegrama del nombramiento no pensö 
tomarlo siquiera en consideraciön, pero Lotario Thugut lo convenciö con argumentos 
alemanes de que le esperaba un porvenir radiante en la administraciön püblica. Le dijo: 
"El telégrafo es la profesiön del futuro". Le rega1o un par de guantes forrados por dentro 
con piel de conejo, un gorro estepario y un sobretodo con cuello de peluche probado en 
los eneros glaciales de daviera. El tio Leon XII le regalö dos vestidos de paäo y unas 
botas impermeables que habian sido del hermano mayor, y le dio un pasaje con 
camarote para el pröximo buque. Trénsito Ariza redujo la ropa a las medidas de su hijo, 
que era menos corpulento que el padre y mucho mäs bajo que el alemén, y le comprö 
medias de lana y calzoncillos de cuerpo entero para que no le faltara nada contra los 
rigores del päramo. Florentino Ariza, endurecido de tanto sufrir, asistia a los preparativos 
del viaje como hubiera asistido un muerto a los aprestos de sus honras fünebres. No le 
dijo a nadie que se iba, no se despidiö de nadie, con el hermetismo férreo con que sölo le 
revelö a la madre el secreto de su pasiön reprimida, pero la vispera del viaje cometiö a 
conciencia una locura ültima del corazön que bien pudo costarle la Vida. Se puso a la 
media noche su traje de domingo, y tocö a solas bajo el balcön de Fermina Daza el valse 
de amor que habia compuesto para ella, que sölo ellos dos conocian, y que fue durante 
78  
El amor en los tiempos del cölera 
tres aäos el emblema de su complicidad contrariada. Lo tocö murmurando la letra, con el 
violin baäado en lägrimas, y con una inspiraciön tan intensa que a los primeros compases 
empezaron a ladrar los perros de la Calle, y luego los de la ciudad, pero después se 
fueron callando poco a poco por el hechizo de la müsica, y el valse terminö con un 
silencio sobrenatural. El balcön no se abriö, ni nadie se asomö a la Calle, ni siquiera el 
sereno que casi siempre acudia con su candil tratando de medrar con las migajas de las 
serenatas. El acto fue un conjuro de alivio para Florentino Ariza, pues cuando guardö el 
violin en el estuche y se alejö por las calles muertas sin mirar hacia aträs, no sentia ya 
que se iba la mafiana siguiente, sino que se habia ido desde hacia muchos aäos con la 
disposiciön irrevocable de no volver jamés. 
El buque, uno de los tres iguales de la Compania Fluvial del Caribe, habia sido 
rebautizado en homenaje al fundador: Pio Quinto Loayza. Era una casa flotante de dos 
pisos de madera sobre un casco de hierro, ancho y Plano, con un calado méximo de cinco 
pies que le permitia sortear mejor los fondos variables del rio. Los buques mgs antiguos 
habian sido fabricados en Cincinnati a mediados del siglo, con el modelo legendario de 
los que hacian el tréfico del Ohio y el Mississippi, y tenian a cada lado una rueda de 
propulsiön movida por una caldera de lefia. Como éstos, los buques de la Compafiia 
Fluvial del Caribe tenian en la cubierta inferior, casi a ras del agua, las mäquinas de 
vapor y las cocinas, y los grandes corrales de gallinero donde las tripulaciones colgaban 
las hamacas, entrecruzadas a distintos niveles. Tenian en el piso superior la cabina de 
mando, los camarotes del capitän y sus oficiales, y una sala de recreo y un comedor, 
donde los pasajeros notables eran invitados por lo menos una vez a cenar y a jugar 
barajas. En el piso intermedio tenian seis camarotes de primera clase a ambos lados de 
un pasadizo que servia de comedor comün, y en la proa una sala de estar abierta sobre 
el rio con barandales de madera bordada y pilares de hierro, donde colgaban de noche 
sus hamacas Ios pasajeros del montön. Pero a diferencia de los mäs antiguos, estos 
buques no tenian las paletas de propulsiön a los lados, sino una enorme rueda en la popa 
con paletas horizontales debajo de los excusados sofocantes de la cubierta de pasajeros. 
Florentino Ariza no se habia tomado la molestia de explorar el buque tan pronto como 
subiö a bordo, un domingo de julio a las siete de la mafiana, como lo hacian casi por 
instinto los que viajaban por primera vez. Sölo tomö conciencia de su nueva realidad al 
atardecer, navegando frente al caserio de Calamar, cuando fue a orinar en la popa y vio 
por el hueco del excusado la gigantesca rueda de tablones girando bajo sus pies con un 
estruendo volcänico de espumas y vapores ardientes. 
No habia viajado nunca. Llevaba un baül de hojalata con la ropa del päramo, las 
novelas ilustradas que compraba en folletines mensuales y que él mismo cosia con tapas 
de cartön, y Ios libros de versos de amor que recitaba de memoria y estaban a punto de 
convertirse en polvo de tanto ser releidos. Habia dejado el violin, que se identificaba 
demasiado con su desgracia, pero su madre lo habia obligado a Ilevar el petate, que era 
un recado de dormir muy popular y präctico: una almohada, una säbana, una bacinilla de 
peltre y un toldo de punto para los mosquitos, y todo eso envuelto en una estera 
amarrada con dos cabuyas para colgar una hamaca en caso de urgencia. Florentino Ariza 
no queria Ilevarlo, pues pensaba que seria inütil en un camarote donde habia servicio de 
camas tendidas, pero desde la primera noche tuvo que agradecer una vez mäs el buen 
sentido de su madre. En efecto, a ültima hora subiö a bordo un pasajero vestido de 
etiqueta que habia Ilegado en un barco de Europa aquella madrugada, y estaba 
acompafiado por el gobernador de la provincia en persona. Queria proseguir el viaje de 
inmediato con su esposa y su hija, y con el criado de librea y Ios siete baüles con ribetes 
dorados que cupieron a duras penas por las escaleras. El capitän, un gigante de Curazao, 
logrö conmover el sentido patriotico de Ios criollos para acomodar a los viajeros 
imprevistos. A Florentino Ariza le explicö en una tortilla de castellano y papiamento que 
el hombre de etiqueta era el nuevo ministro plenipotenciario de Inglaterra en viaje hacia 
la capital de la repüblica, le recordo que aquel reino habia aportado recursos decisivos 
para nuestra independencia del dominio espaäol, y en consecuencia cualquier sacrificio 
era poco para que una familia de tan alta dignidad se sintiera en nuestra casa mejor que 
en la propia. Florentino Ariza, por supuesto, renunciö al camarote. 
 79 
El amor en los tiempos del colera 
Al principio no lo lamentö, pues el caudal del rio era abundante en aquella época 
del afio, y el buque navegö sin tropiezos las primeras dos noches. Después de la cena, a 
las cinco de la tarde, la tripulaciön repartia entre los pasajeros unos catres plegadizos 
con fondos de Iona, y cada quien abria el suyo donde podia, lo arreglaba con los trapos 
de su petate y armaba encima el mosquitero de punto. Los que tenian hamacas las 
colgaban en el salön, y los que no tenian nada dormian sobre las mesas del comedor 
arropados con los manteles que no cambiaban més de dos veces durante el viaje. 
Florentino A-riza permanecia en vela la mayor parte de la noche, creyendo oir la voz de 
Fermina Daza en la brisa fresca del rio, pastoreando la soledad con su recuerdo, 
oyéndola cantar en la respiraciön del buque que avanzaba con pasos de animal grande 
en las tinieblas, hasta que aparecian las primeras franjas rosadas en el horizonte y el 
nuevo dia reventaba de pronto sobre pastizales desiertos y ciénagas de brumas. El viaje 
le parecia entonces una prueba mäs de la sabiduria de su madre, y se sintiö con änimos 
para sobrevivir al olvido. 
Al cabo de tres dias de buenas aguas, sin embargo, la navegaciön fue mäs dificil 
entre bancos de arena intempestivos y turbulencias engaäosas. El rio se volviö turbio y 
fue haciéndose cada vez mäs estrecho en una selva enmarafiada de ärboles colosales, 
donde sölo se encontraba de vez en cuando una choza de paja junto a las pilas de leäa 
para la caldera de los buques. La algarabia de los loros y el escändalo de los micos 
invisibles parecian aumentar el bochorno del mediodia. Pero de noche habia que amarrar 
el buque para dormir, y entonces se volvia insoportable hasta el hecho simple de estar 
vivo. Al calor y los zancudos se agregaba el tufo de las pencas de carne salada puestas a 
secar en los barandales. La mayoria de Ios pasajeros, sobre todo los europeos, 
abandonaban el pudridero de los camarotes y se pasaban la noche caminando por las 
cubiertas, espantando toda clase de alimafias con la misma toalla con que se secaban el 
sudor incesante, y amanecian exhaustos e hinchados por las picaduras. 
Ademäs, aquel aäo habia estallado un episodio mäs de la guerra civil intermitente 
entre liberales y conservadores, y el capitän habia tomado precauciones muy severas 
para el orden interno y la seguridad de los pasajeros. Tratando de evitar equivocos y 
provocaciones, prohibiö la distracciön favorita de Ios viajes de esos tiempos, que era 
disparar contra los caimanes que se asoleaban en los playones. Mäs adelante, cuando 
algunos pasajeros se dividieron en dos bandos enemigos en el curso de una discusiön, 
hizo decomisar las armas de todos con el compromiso bajo palabra de devolverlas al 
término del viaje. Fue inflexible inclusive con el ministro britänico, que desde el dia 
siguiente de la partida amanecio vestido de cazador, con una carabina de precisiön y una 
escopeta de dos cafiones para matar tigres. Las restricciones se hicieron aün mäs 
drästicas arriba del puerto de Tenerife, donde se cruzaron con un buque que Ilevaba 
enarbolada la bandera amarilla de la peste. El capitän no pudo obtener ninguna 
informaciön sobre aquel signo alarmante, porque el otro buque no respondiö a sus 
sefiales. Pero ese mismo dia encontraron otro que estaba cargando ganado para 
Jamaica, y éste informö que el buque con la bandera de la peste Ilevaba dos enfermos de 
cölera, y que la epidemia estaba haciendo estragos en el trayecto del rio que aün les 
faltaba por navegar. Entonces se prohibiö a los pasajeros abandonar el buque no sölo en 
los puertos siguientes, sino aun en los lugares despoblados donde arrimaba a cargar 
leäa. De modo que el resto del viaje hasta el puerto final, que durö otros seis dias, los 
pasajeros contrajeron häbitos carcelarios. Entre éstos, la contemplaciön perniciosa de un 
paquete de postales pornogräficas holandesas que circulö de mano en mano sin que 
nadie supiera de dönde habian salido, aunque ningün veterano del rio ignoraba que eran 
apenas un muestrario de la colecciön legendaria del capitän. Pero hasta esa distracciön 
sin porvenir terminö por aumentar el hastio. 
Florentino Ariza soportö los rigores del viaje con la paciencia mineral que 
desconsolaba a su madre y exasperaba a sus amigos. No alternö con nadie. Los dias se 
le hacian féciles sentado frente al barandal, viendo a los caimanes inmoviles asoleändose 
en los playones con las fauces abiertas para atrapar mariposas, viendo las bandadas de 
garzas asustadas que se alzaban de pronto en los pantanos, los manaties que 
amamantaban sus crias con sus grandes tetas maternales y sorprendian a los pasajeros 
80  
El amor en los tiempos del cölera 
con sus llantos de mujer. En un mismo dia vio pasar flotando tres cuerpos humanos, 
hinchados y verdes, con varios gallinazos encima. Pasaron primero los cuerpos de dos 
hombres, uno de ellos sin cabeza, y después el de una niäa de pocos afios cuyos cabellos 
de medusa se fueron ondulando en la estela del buque. Nunca supo, porque nunca se 
sabia, si eran victimas del cölera o de la guerra, pero la tufarada nauseabunda contaminö 
en su memoria el recuerdo de Fermina Daza. 
Siempre era ask cualquier acontecimiento, bueno o malo, tenia alguna relaciön 
con ella. De noche, cuando amarraban el buque y la mayoria de los pasajeros caminaban 
sin consuelo por las cubiertas, él repasaba casi de memoria los folletines ilustrados bajo 
la lämpara de carburo del comedor, que era la ünica encendida hasta el amanecer, y los 
dramas tantas veces releidos recobraban su magia original cuando él sustituia a los 
protagonistas imaginarios por conocidos suyos de la Vida real, y se reserv'aba para si y 
para Fermina Daza Ios papeles de amores imposibles. Otras noches le escribia cartas de 
zozobra, cuyos fragmentos esparcia después en las aguas que corrian sin cesar hacia 
ella. Asi se le iban las horas mäs duras, encarnado a veces en un principe timido o en un 
paladin del amor, y otras veces en su propio pellejo escaldado de amante en el olvido, 
hasta que se alzaban las primeras brisas y se iba a dormitar sentado en las poltronas del 
barandal. 
Una noche que interrumpiö la lectura mäs temprano que de costumbre, se dirigia 
distraido a los retretes cuando una puerta se abrio a su paso en el comedor desierto, y 
una mano de halcön lo agarrö por la manga de la camisa y lo encerrö en un camarote. 
Apenas si alcanzö a sentir el cuerpo sin edad de una mujer desnuda en las tinieblas, 
empapada en un sudor caliente y con la respiraciön desaforada, que lo empujö boca 
arriba en la litera, le abriö la hebilla del cinturön, le soltö los botones y se descuartizö a si 
misma acaballada encima de él, y lo despojö sin gloria de la virginidad, Ambos cayeron 
agonizando en el vacio de un abismo sin fondo oloroso a marisma de camarones. Ella 
yaciö después un instante sobre él, resollando sin aire, y dejö de existir en la oscuridad. 
-Ahora, véyase y olvidelo -le dijo-. Esto no sucediö nunca. 
El asalto habia sido tan räpido y triunfal que no podia entenderse como una locura 
sübita del tedio, sino como el fruto de un plan elaborado con-todo su tiempo y hasta en 
sus pormenores minuciosos. Esta certidumbre halagadora aumentö la ansiedad de 
Florentino Ariza, que en la cüspide del gozo habia sentido una revelaciön que no podia 
creer, que inclusive se negaba a admitir, y era que el amor ilusorio de Fermina Daza 
podia ser sustituido por una pasiön terrenal. Fue asi como se empeäö en descubrir la 
identidad de la violadora maestra en cuyo instinto de pantera encontraria quizäs el 
remedio para su desventura. Pero no lo consiguio. Al contrario, cuanto mäs profundizaba 
en el escrutinio més lejos se sentia de la verdad. 
El asalto habia sido en el ültimo camarote, pero éste estaba comunicado con el 
penültimo por una puerta intermedia, de modo que los dos se convertian en un 
dormitorio familiar con cuatro literas. Alli viajaban dos mujeres jövenes, otra bastante 
mayor pero de muy buen ver, y un niäo de pocos meses. Se habian embarcado en 
Barranco de Loba, el puerto donde se recogia la carga y el pasaje de la ciudad de 
Mompox desde que ésta quedö al margen de Ios itinerarios de vapores por las veleidades 
del rio, y Florentino Ariza se habia fijado en ellas sölo porque Ilevaban al nifio dormido 
dentro de una gran jaula de päjaros. 
Viajaban vestidas como en los transatlänticos de moda, con polisones bajo las 
faldas de seda, con golas de encaje y sombreros de alas grandes adornadas con flores de 
crinolina, y las dos menores se cambiaban el atuendo completo varias veces al dia, de 
modo que parecian Ilevar consigo su propio ämbito primaveral, mientras los otros 
pasajeros se ahogaban de calor. Las tres eran diestras en el manejo de las sombrillas y 
los abanicos de plumas, pero con los propösitos indescifrables de las momposinas de la 
época. Florentino Ariza no logrö precisar siquiera la relaciön entre ellas, aunque sin duda 
eran de una misma familia. Al principio pensö que la mayor podia ser la madre de las 
 81 
El amor en los tiempos del colera 
otras, pero luego cayö en la cuenta de que no tenia bastante edad para serlo, y ademäs 
guardaba un medio luto que las otras no compartian. No concebia que una de ellas se 
hubiera atrevido a hacer lo que hizo mientras las otras durmieran en las literas 
contiguas, y la ünica suposiciön razonable era que aprovechara un momento casual, o 
quizäs concertado, en que se quedö sola en el camarote. Comprobö que a veces salian 
dos a tomar el fresco hasta muy tarde mientras la tercera se quedaba cuidando al nifio, 
pero una noche de més calor salieron las tres juntas con el niäo dormido en la jaula de 
mimbre cubierta con un toldo de gasa. 
A pesar de aquel embrollo de indicios, Florentino Ariza se apresurö a descartar la 
posibilidad de que la mayor de las tres fuera la autora del asalto, y en seguida absolviö 
también a la menor, que era la mäs bella y atrevida. Lo hizo sin razones välidas, solo 
porque la vigilancia ansiosa de las tres lo habia inducido a dar por cierto su deseo 
entraäable de que la amante instantänea fuera la madre del niäo enjaulado. Tanto lo 
sedujo esa suposicion, que empezö a pensar en ella con mäs intensidad que en Fermina 
Daza, sin importarle la evidencia de que aquella madre reciente sölo Vivia para el nifio. 
No tenia mäs de veinticinco afios, y era esbelta y dorada, con unos pärpados portugueses 
que la hacian mäs distante, y a cualquier hombre le hubiera bastado con sölo las migajas 
de la ternura que ella le prodigaba al hijo. Desde el desayuno hasta la hora de acostarse 
se ocupaba de él en el salön, mientras las otras jugaban damas chinas, y cuando lograba 
dormirlo colgaba del techo la jaula de mimbre en el lado mäs fresco del barandal. Pero ni 
aun cuando estaba dormido se desentendia de él, sino que mecia la jaula cantando entre 
dientes canciones de novia, mientras sus pensamientos volaban por encima de las 
penurias del viaje. Florentino Ariza se aferrö a la ilusion de que tarde o temprano seria 
delatada aunque fuera por un gesto. Vigilaba hasta Ios cambios de su respiraciön en el 
ritmo del relicario que Ilevaba colgado sobre la blusa de batista, mirändola sin disimulos 
por encima del libro que fingia leer, e incurriö en la impertinencia calculada de cambiar 
de sitio en el comedor para quedar frente a ella. Pero no consiguiö ni un indicio infimo de 
que fuera en realidad la depositaria de la otra mitad de su secreto. Lo ünico que le quedö 
de ella, porque su compaäera menor la llamö, fue el nombre sin apellido: Rosalba. 
Al octavo dia el buque navegö a duras penas por un estrecho turbulento 
encajonado entre cantiles de märmol, y después del almuerzo amarrö en Puerto Nare. 
Alli debian quedarse los pasajeros que seguirian el viaje hacia el interior de la provincia 
de Antioquia, una de las mäs afectadas por la nueva guerra civil. El puerto estaba 
formado por media docena de chozas de palma y una bodega de madera con techo de 
cinc, y estaba protegido por varias patrullas de soldados descalzos y mal armados, 
porque se tenian noticias de un plan de los insurrectos para saquear los buques. Deträs 
de las casas se alzaba hasta el cielo un promontorio de montaäas agrestes con una 
cornisa de herradura tallada a la orilla del precipicio. Nadie durmiö tranquilo a bordo, 
pero el ataque no se produjo durante la noche, y el puerto amaneciö transformado en 
una feria dominical, con indios que vendian amuletos de tagua y bebedizos de amor, en 
medio de las recuas preparadas para emprender el ascenso de seis dias hasta las selvas 
de orquideas de la cordillera central. 
Florentino Ariza se habia entretenido viendo el descargue del buque a lomo de 
negro, habia visto bajar los guacales de loza china, los pianos de cola para las solteras de 
Envigado, y sölo advirtiö demasiado tarde que entre los pasajeros que se quedaban 
estaba el grupo de Rosalba. Las vio cuando ya iban montadas de medio lado, con botas 
de amazonas y sombrillas de colores ecuatoriales, y entonces dio el paso que no se habia 
atrevido a dar en los dias anteriores: le hizo a Rosalba un adiös con la mano, y las tres le 
contestaron del mismo modo, con una familiaridad que le dolio en las entrafias por su 
audacia tardia. Las vio dar la vuelta por deträs de la bodega, seguidas por las mulas 
cargadas con los baüles, las cajas de sombreros y la jaula del niäo, y poco después las 
vio trepando como una fila de hormiguitas arrieras al borde del abismo, y desaparecieron 
de su Vida. Entonces se sintiö solo en el mundo, y el recuerdo de Fermina Daza, que 
habia permanecido al acecho en los ültimos dias, le asestö el zarpazo mortal. 
82  
El amor en los tiempos del cölera 
Sabia que iba a casarse el säbado siguiente, en una boda de estruendo, y el ser 
que mäs la amaba y habia de amarla hasta siempre no tendria ni siquiera el derecho de 
morirse por ella. Los celos, hasta entonces ahogados en llanto, se hicieron duefios de su 
alma. Rogaba a Dios que la centella de la justicia divina fulminara a Fermina Daza 
cuando se dispusiera a jurar amor y obediencia a un hombre que sölo la queria para 
esposa como un adorno social, y se extasiaba en la visiön de la novia, suya o de nadie, 
tendida bocarriba sobre las losas de la catedral con los azahares nevados por el rocio de 
la muerte, y el torrente de espuma del velo sobre los mérmoles funerarios de catorce 
obispos sepultados frente al altar mayor. Sin embargo, una vez consumada la venganza, 
se arrepentia de su propia maldad, y entonces veia a Fermina Daza levantändose con el 
aliento intacto, ajena pero viva, porque no le era posible imaginarse el mundo sin ella. 
No volviö a dormir, y si a veces se sentaba a picar cualquier cosa era por la ilusiön de 
que Fermina Daza estuviera en la mesa, o al contrario, para negarle el homenaje de 
ayunar por ella. A veces se consolaba con la certidumbre de que en la embriaguez de la 
fiesta de bodas, y aun en las noches febriles de la luna de miel, Fermina Daza habia de 
padecer un instante, uno al menos, pero uno de todos modos, en que se alzara en su 
conciencia el fantasma del novio burlado, humillado, escupido, y le echara a perder la 
felicidad. 
La vispera de la Ilegada al puerto de Caracoli, que era el término del viaje, el 
capitän ofreciö la fiesta tradicional de despedida, con una orquesta de viento conformada 
por los miembros de la tripulaciön, y fuegos de artificios de colores desde la cabina de 
mando. El ministro de la Gran Bretaäa habia sobrevivido a la odisea con un estoicismo 
ejemplar, cazando con la cémara fotogräfica los animales que no le permitian matar con 
escopetas, y no hubo una noche en que no se le viera de etiqueta en el comedor. Pero en 
la fiesta final apareciö con el traje escocés del clan MacTavish, y tocö la gaita a placer y 
ensefiö a todo el que quiso a bailar sus danzas nacionales, y antes del amanecer tuvieron 
que Ilevarlo casi a rastras al camarote. Florentino Ariza, postrado de dolor, se habia ido 
al rincön mäs apartado de la cubierta donde no le Ilegaran ni las noticias de la parranda, 
y se echö encima el abrigo de Lotario Thugut tratando de resistir el escalofrio de los 
huesos. Habia despertado a las cinco de la maäana, como despierta el condenado a 
muerte en la madrugada de la ejecuciön, y en todo el säbado no habia hecho nada mäs 
que imaginar minuto a minuto cada una de las instancias de la boda de Fermina Daza. 
Més tarde, cuando regresö a casa, se dio cuenta de que habia equivocado las horas y de 
que todo habia sido distinto de como él se lo imaginaba, y hasta tuvo el buen sentido de 
reirse de su fantasia. 
Pero en todo caso fue un sébado de pasiön que culminö con una nueva crisis de 
fiebre, cuando le pareciö que era el momento en que los recién casados se estaban 
fugando en secreto por una puerta falsa para entregarse a las delicias de la primera 
noche. Alguien que lo vio tiritando de calentura le dio el aviso al capitän, y éste 
abandonö la fiesta con el médico de a bordo temiendo que fuera un caso de cölera, y el 
médico lo mandö por precauciön al camarote de cuarentena con una Buena carga de 
bromuros. Al dia siguiente, sin embargo, cuando avistaron los farallones de Caracoli, la 
fiebre habia desaparecido y tenia el änimo exaltado, porque en el marasmo de los 
sedantes habia resuelto de una vez y sin mäs trämites que mandaba al carajo el radiante 
porvenir del telégrafo y regresaba en el mismo buque a su vieja Calle de Las Ventanas. 
No le fue dificil que lo Ilevaran de regreso a cambio del camarote que él habia 
cedido al representante de la reina Victoria. El capitän tratö de disuadirlo también con el 
argumento de que el telégrafo era la ciencia del futuro. Tanto era asi, le dijo, que ya se 
estaba inventando un sistema para instalarlo en los buques. Pero él resistiö a todo 
argumento, y el capitän terminö por Ilevarlo de regreso, no por la deuda del camarote, 
sino porque conocia sus vinculos reales con la Compafiia Fluvial del Caribe. 
El viaje de bajada se hizo en menos de seis dias, y Florentino Ariza se sintiö de 
nuevo en casa propia desde que entraron de madrugada en la laguna de las Mercedes, y 
vio el reguero de luces de las canoas pesqueras ondulando en la resaca del buque. Era 
todavia noche cuando atracaron en la ensenada del Nifio Perdido, que era el ültimo 
 83 
El amor en los tiempos del colera 
puerto de los vapores fluviales, a nueve leguas de la bahia, antes de que dragaran y 
pusieran en servicio el antiguo paso espaäol. Los pasajeros tendrian que esperar hasta 
las seis de la maäana para abordar la flotilla de chalupas de alquiler que habian de 
Ilevarlos hasta su destino final. Pero Florentino Ariza estaba tan ansioso que se fue desde 
mucho antes en la chalupa del correo, cuyos empleados lo reconocian como uno de los 
suyos. Antes de abandonar el buque cediö a la tentaciön de un acto simbo1ico: tirö al 
agua el petate, y lo siguiö con la mirada por entre las antorchas de los pescadores 
invisibles, hasta que saliö de la laguna y desapareciö en el océano. Estaba seguro de que 
no iba a necesitarlo en el resto de sus dias. Nunca mäs, porque nunca mäs habia de 
abandonar la ciudad de Fermina Daza. 
La Bahia era un remanso al amanecer. Por encima de la bruma flotante, Florentino 
Ariza vio la cüpula de la catedral dorada por las primeras luces, vio los palomares en las 
azoteas, y orientändose por ellos localizö el balcön del palacio del Marqués de 
Casalduero, donde suponia que la mujer de su desventura dormitaba todavia apoyada 
sobre el hombro del esposo saciado. Esa suposiciön lo desgarrö, pero no hizo nada por 
reprimirla, sino todo lo contrario: se complaciö en el dolor. El sol empezaba a calentar 
cuando la chalupa del correo se abrio paso por entre el laberinto de veleros anclados, 
donde los olores innumerables del mercado püblico, revueltos con la podredumbre del 
fondo, se confundian en una sola pestilencia. La goleta de Riohacha acababa de Ilegar, y 
las cuadrillas de estibadores con el agua a la cintura recibian a los pasajeros en la borda 
y los Ilevaban cargados hasta la orilla. Florentino Ariza fue el primero en saltar a tierra 
desde la chalupa del correo, y desde entonces no sintiö mäs la fetidez de la Bahia sino el 
olor personal de Fermina Daza en el ämbito de la ciudad. Todo olia a ella. 
No volviö a la oficina del telégrafo. Su preocupaciön unica parecian ser los 
folletines de amor y los volümenes de la Biblioteca Popular que su madre seguia 
comprändole, y que él leia y volvia a leer tumbado en una hamaca hasta aprenderlos de 
memoria. No preguntö siquiera dönde estaba el violin. Reanudö los contactos con sus 
amigos mäs cercanos, y a veces jugaban al billar o conversaban en los cafés al aire libre 
bajo los arcos de la Plaza de la Catedral, pero no volviö a los bailes de los säbados: no 
podia concebirlos sin ella. 
La misma maäana en que regresö del viaje inconcluso se enterö de que Fermina 
Daza estaba pasando la luna de miel en Europa, y su corazön aturdido dio por hecho que 
se quedaria a vivir allä, si no para siempre, si por muchos afios. Esta certidumbre le 
infundio las primeras esperanzas de olvido. Pensaba en Rosalba, cuyo recuerdo se hacia 
mäs ardiente a medida que se apaciguaban los otros. Fue por esa época que se dejö 
crecer el bigote de punteras engomadas que no habia de quitarse en el resto de su Vida, 
y le cambiö el modo de ser, y la idea de la sustituciön del amor lo metiö por caminos 
imprevistos. El olor de Fermina Daza se fue haciendo poco a poco menos frecuente e 
intenso, y por ültimo sölo quedö en las gardenias blancas. 
Andaba al garete, sin saber por dönde continuar la Vida, una noche de guerra en 
que la célebre viuda de Nazaret se refugiö aterrada en su casa, porque la suya habia sido 
destruida por un caäonazo, durante el sitio del general rebelde Ricardo Gaitän Obeso. 
Fue Tränsito Ariza la que agarrö la ocasiön al vuelo y mando a la viuda para el dormitorio 
del hijo, con el pretexto de que en el suyo no habia lugar, pero en realidad con la 
esperanza de que otro amor lo curara del que no lo dejaba vivir. Florentino Ariza no 
habia vuelto a hacer el amor desde que fue desvirginizado por Rosalba en el camarote 
del buque, y le pareciö natural, en una noche de emergencia, que la viuda durrniera en la 
cama y él en la hamaca. Pero ya ella habia decidido por él. Sentada en el borde de la 
cama donde Florentino Ariza estaba acostado sin saber qué hacer, empezö a hablarle de 
su dolor inconsolable por el marido muerto tres afios antes, y mientras tanto iba 
quitändose de encima y arrojando por los aires los crespones de la viudez, hasta que no 
le quedö puesto ni el anillo de bodas. Se quitö la blusa de tafetän con bordados de 
mostacilla, y la arrojö a través del cuarto en la poltrona del rincön, tirö el corpifio por 
encima del hombro hasta el otro lado de la cama, se quito de un solo tirön la falda talar 
con el pollerin de volantes, la faja de raso del liguero y las fünebres medias de seda, y lo 
84  
El amor en los tiempos del cölera 
esparciö todo por el piso, hasta que el cuarto quedö tapizado con las ültimas piltrafas de 
su duelo. Lo hizo con tanto alborozo, y con unas pausas tan bien medidas, que cada 
gesto suyo parecia celebrado por los cafionazos de las tropas de asalto, que estremecian 
la ciudad hasta los cimientos. Florentino Ariza tratö de ayudarla a soltar el broche del 
ajustador, pero ella se le anticipö con una maniobra diestra, pues en cinco afios de 
devociön matrimonial habia aprendido a bastarse de si misma en todos los trämites del 
amor, incluso sus preämbulos, sin ayuda de nadie. Por ültimo se quitö los calzones de 
encaje, haciéndolos resbalar por las piernas con un movimiento räpido de nadadora, y se 
quedö en carne viva. 
Tenia veintiocho aäos y habia parido tres veces, pero su desnudez conservaba 
intacto el vértigo de soltera. Florentino Ariza no habia de entender nunca cömo unas 
ropas de penitente habian podido disimular los impetus de aquella potranca cerrera que 
lo desnudö sofocada por su propia fiebre, como no podia hacerlo con el esposo para que 
no la creyera una corrompida, y que tratö de saciar en un solo asalto la abstinencia 
férrea del duelo, con el aturdimiento y la inocencia de cinco afios de fidelidad conyugal. 
Antes de esa noche, y desde la hora de gracia en que su madre la pariö, no habia estado 
nunca ni siquiera en la misma cama con un hombre distinto del esposo muerto. 
No se permitiö el mal gusto de un remordimiento. Al contrario. Desvelada por las 
bolas de candela que pasaban zumbando sobre los tejados, siguio evocando hasta el 
amanecer las excelencias del marido, sin reprocharle otra deslealtad que la de haberse 
muerto sin ella, y redimida por la certidumbre de que nunca habia sido tan suyo como lo 
era entonces, dentro de un cajön clavado con doce clavos de tres pulgadas, y a dos 
metros debajo de la tierra. 
-Soy feliz -dijo- porque sölo ahora sé con seguridad dönde estä cuando no estä en 
la casa. 
Aquella noche se quitö el luto, de un solo golpe, sin pasar por el intermedio ocioso 
de las blusas de florecitas grises, y su Vida se Ilenö de canciones de amor y trajes 
provocativos de guacamayas y mariposas pintadas, y empezö a repartir el cuerpo a todo 
el que quisiera pedirselo. Derrotadas las tropas del general Gaitän Obeso, al cabo de 
sesenta y tres dias de sitio, ella reconstruyö la casa desfondada por el cafionazo, y le 
hizo una hermosa terraza de mar sobre las escofieras, donde en tiempos de borrasca se 
ensafiaba la furia del oleaje. Ese fue su nido de amor, como ella lo llamaba sin ironia, 
donde sölo recibiö a quien fue de su gusto, cuando quiso y como quiso, y sin cobrar a 
nadie ni un cuartillo, porque consideraba que eran los hombres Ios que le hacian el favor. 
En casos muy contados aceptaba un regalo, siempre que no fuera de Oro, y era de 
manejos tan häbiles que nadie hubiera podido mostrar una evidencia terminante de su 
conducta impropia. Sölo en una ocasiön estuvo al borde del escändalo püblico, cuando 
corriö el rumor de que el arzobispo Dante de Luna no habia muerto por accidente con un 
plato de hongos equivocados, sino que se Ios comio a conciencia, porque ella lo amenazö 
con degollarse si él persistia en sus asedios sacrilegos. Nadie le preguntö si era cierto, ni 
nunca hablö de eso, ni cambiö nada en su Vida. Era, segün ella decia muerta de risa, la 
ünica mujer libre de la provincia. 
La viuda de Nazaret no faltö nunca a las citas ocasionales de Florentino Ariza, ni 
aun en sus tiempos mäs atareados, y siempre fue sin pretensiones de amar ni ser 
amada, aunque siempre con la esperanza de encontrar algo que fuera como el amor, 
pero sin Ios problemas del amor. Algunas veces era él quien iba a su casa, y entonces les 
gustaba quedarse empapados de espuma de salitre en la terraza del mar, contemplando 
el amanecer del mundo entero en el horizonte. El puso todo su empeäo en ensefiarle las 
trapisondas que habia visto hacer a otros por los agujeros del hotel de paso, asi como las 
förmulas teöricas pregonadas por Lotario Thugut en sus noches de juerga. La incitö a 
dejarse ver mientras hacian el amor, a cambiar la posiciön convencional del misionero 
por la de la bicicleta de mar, o del pollo a la parrilla, o del ängel descuartizado, y 
estuvieron a punto de romperse la Vida al reventarse los hicos cuando trataban de 
inventar algo distinto en una hamaca. Fueron lecciones estériles. Pues la verdad es que 
ella era una aprendiza temeraria, pero carecia del talento minimo para la fornicaciön 
 85 
El amor en los tiempos del colera 
dirigida. Nunca entendiö los encantos de la serenidad en la cama, ni tuvo un instante de 
inspiraciön, y sus orgasmos eran inoportunos y epidérmicos: un polvo triste. Florentino 
Ariza viviö mucho tiempo en el engaäo de ser el ünico, y ella se complacia en que lo 
creyera, hasta que tuvo la mala suerte de hablar dormida. Poco a poco, oyéndola dormir, 
él fue recomponiendo a pedazos la carta de navegacion de sus sueäos, y se metiö por 
entre las islas numerosas de su Vida secreta. Asi se enterö de que ella no pretendia 
casarse con él, pero se sentia ligada a su Vida por la gratitud inmensa de que la hubiera 
pervertido. Muchas veces se lo dijo: 
-Te adoro porque me volviste puta. 
Dicho de otro modo, no le faltaba razön. Florentino Ariza la habia despojado de la 
virginidad de un matrimonio convencional, que era mäs perniciosa que la virginidad 
congénita y la abstinencia de la viudez. Le habia ensefiado que nada de lo que se haga 
en la cama es inmoral si contribuye a perpetuar el amor. Y algo que habia de ser desde 
entonces la razön de su Vida: la convenciö de que uno viene al mundo con sus polvos 
contados, y los que no se usan por cualquier causa, propia o ajena, voluntaria o forzosa, 
se pierden para siempre. El mérito de ella fue tomarlo al pie de la letra. Sin embargo, 
porque creia conocerla mejor que nadie, Florentino Ariza no podia entender por qué era 
tan solicitada una mujer de recursos tan pueriles, que ademäs no paraba de hablar en la 
cama de su congoja por el esposo muerto. La ünica explicaciön que se le ocurrio, y que 
nadie pudo desmentir, fue que a la viuda de Nazaret le sobraba en ternura lo que le 
faltaba en artes marciales. Empezaron a verse con menos frecuencia a medida que ella 
ensanchaba sus dominios, y a medida que él exploraba los suyos tratando de encontrar 
alivio a sus viejas dolencias en otros corazones desperdigados, y por fin se olvidaron sin 
dolor. 
Fue el primer amor de cama de Florentino Ariza. Pero en vez de haber hecho con 
ella una uniön estable, como su madre lo soäaba, ambos lo aprovecharon para lanzarse a 
la Vida. Florentino Ariza desarrollö métodos que parecian inverosimiles en un hombre 
como él, taciturno y escuälido, y ademäs vestido como un anciano de otro tiempo. Sin 
embargo, tenia dos ventajas a su favor. Una era un ojo certero para conocer de 
inmediato a la mujer que lo esperaba, asi fuera en medio de una muchedumbre, y aun 
asi la cortejaba con cautela, pues sentia que nada causaba mäs vergüenza ni era mäs 
humillante que una negativa. La otra ventaja era que ellas lo identificaban de inmediato 
como un solitario necesitado de amor, un menesteroso de la calle con una humildad de 
perro apaleado que las rendia sin condiciones, sin pedir nada, sin esperar nada de él, 
aparte de la tranquilidad de conciencia de haberle hecho el favor. Eran sus ünicas armas, 
y con ellas librö batallas histöricas pero de un secreto absoluto, que fue registrando con 
un rigor de notario en un cuaderno cifrado, reconocible entre muchos con un titulo que lo 
decia todo: Ellas. La primera anotaciön la hizo con la viuda de Nazaret. Cincuenta aäos 
mäs tarde, cuando Fermina Daza quedö libre de su condena sacramental, tenia unos 
veinticinco cuadernos con seiscientos veintidös registros de amores continuados, aparte 
de las incontables aventuras fugaces que no merecieron ni una nota de caridad. 
El propio Florentino Ariza estaba convencido al cabo de seis meses de amores 
desaforados con la viuda de Nazaret, de que habia logrado sobrevivir al tormento de 
Fermina Daza. No sölo lo creyö, sino que lo comentö varias veces con Tränsito Ariza 
durante los casi dos aios que duro el viaje de bodas, y siguiö creyéndolo con un 
sentimiento de liberaciön sin fronteras, hasta un domingo de su mala estrella en que la 
vio de pronto sin ningün anuncio del corazön, cuando salia de la misa mayor del brazo de 
su marido y asediada por la curiosidad y los halagos de su nuevo mundo. Las mismas 
damas de alcurnia que al principio la menospreciaban y se burlaban de ella por ser una 
advenediza sin nombre, se desvivian porque se sintiera como una de las suyas, y ella las 
embriagaba con su encanto. Habia asumido con tanta propiedad su condiciön de esposa 
mundana, que Florentino Ariza necesitö un instante de reflexiön para reconocerla. Era 
otra: la compostura de persona mayor, los botines altos, el sombrero de velillo con una 
pluma de colores de algün päjaro oriental, todo en ella era distinto y fäcil, como si todo 
fuera suyo desde su origen. La encontrö mäs bella y juvenil que nunca, pero 
8o  
El amor en los tiempos del cölera 
irrecuperable, como nunca, aunque no comprendiö la razön hasta no ver la curva de su 
vientre bajo la tünica de seda: estaba encinta de seis meses. Sin embargo, lo que mäs lo 
impresionö fue que ella y su marido formaban una pareja admirable, y ambos manejaban 
el mundo con tanta fluidez que parecian flotar por encima de los escollos de la realidad. 
Florentino Ariza no sintiö celos ni rabia, sino un gran desprecio de si mismo. Se sintiö 
pobre, feo, inferior, y no sölo indigno de ella sino de cualquier otra mujer sobre la tierra. 
Asi que habia vuelto. Regresaba sin ningün motivo para arrepentirse del vuelco 
que le habia dado su Vida. Al contrario: cada vez tuvo menos, sobre todo después de 
sobrevivir a la cuesta de los primeros afios. Mäs meritorio aün en el caso de ella, que 
habia Ilegado a la noche de bodas todavia con las brumas de la inocencia. Habia 
empezado a perderla en el curso de su viaje por la provincia de la prima Hildebranda. En 
Valledupar entendiö por fin por qué los gallos correteaban a las gallinas, presencio la 
ceremonia brutal de los burros, vio nacer los terneros, y oyö hablar a las primas con 
naturalidad de cuäles parejas de la familia seguian haciendo el amor y cuäles y cuéndo y 
por qué habian dejado de hacerlo aunque siguieran viviendo juntas. Fue entonces cuando 
se iniciö en los amores solitarios, con la rara sensaciön de estar descubriendo algo que 
sus instintos sabian desde siempre, primero en la cama, con el aliento amordazado para 
no delatarse en el dormitorio compartido con media docena de primas, y después a dos 
manos tumbada a la bartola en el piso del bafio, con el pelo suelto y fumando sus 
primeras califias de arriero. Siempre lo hizo con unas dudas de conciencia que solo logrö 
superar después de casada, y siempre en un secreto absoluto, mientras que las primas 
alardeaban entre ellas no sölo de la cantidad de veces en un dia, sino incluso de la forma 
y el tamaäo de sus orgasmos. Sin embargo, a pesar del embrujo de aquellos ritos 
iniciales, siguio arrastrando la creencia de que la pérdida de la virginidad era un sacrificio 
sangriento. 
De modo que su fiesta de bodas, una de las mäs ruidosas de las postrimerias del 
siglo pasado, transcurriö para ella en las visperas del horror. La angustia de la luna de 
miel la afectö mucho mgs que el escändalo social por el matrimonio con un galän como 
no habia dos en esos afios. Desde que empezaron a correr las amonestaciones en la misa 
mayor de la catedral, Fermina Daza volviö a recibir esquelas anönimas, algunas con 
amenazas de muerte, pero apenas si las veia pasar, pues todo el miedo de que era capaz 
lo tern-a ocupado por la inminencia de la violaciön. Era el modo correcto de tratar los 
anönimos, aunque ella no lo hiciera a proposito, en una clase acostumbrada por las 
burlas histöricas a bajar la cabeza ante los hechos cumplidos. Asi que todo cuanto le era 
adverso se iba poniendo de parte suya a medida que la boda se sabia irrevocable. Ella lo 
notaba en los cambios graduales del cortejo de mujeres lividas, degradadas por la artritis 
y Ios resentimientos, que un dia se convencian de la vanidad de sus intrigas y aparecian 
sin anunciarse en el parquecito de Los Evangelios, como si fuera en la propia casa, 
cargadas de recetas de cocina y de regalos augurales. Trénsito Ariza conocia aquel 
mundo, aunque sölo esa vez lo sufriö en carne propia, y sabia que sus clientas 
reaparecian en visperas de las fiestas grandes a pedirle el favor de que desenterrara sus 
mücuras y les prestara las joyas empeäadas, por sölo veinticuatro horas, mediante el 
pago de un interés adicional. Hacia mucho tiempo que no ocurria como esa vez, que las 
mücuras se quedaron vacias para que las seäoras de apellidos largos abandonaran sus 
santuarios de sombras y aparecieran radiantes, con sus propias joyas prestadas, en una 
boda como no se vio otra de tanto esplendor en el resto del siglo, y cuya gloria final fue 
el padrinazgo del doctor Rafael Nüäez, tres veces presidente de la repüblica, fi1osofo, 
poeta y autor de la letra del Himno Nacional, segün podia aprenderse desde entonces en 
algunos diccionarios recientes. Fermina Daza Ilegö al altar mayor de la catedral del brazo 
de su padre, a quien el traje de etiqueta le infundiö por un dia un aire equivoco de 
respetabilidad. Se casö para siempre frente al altar mayor de la catedral en una misa 
concelebrada por tres obispos, a las once de la mafiana del viernes de gloria de la 
Santisima Trinidad, y sin un pensamiento de caridad para Florentino Ariza, que a esa 
hora deliraba de fiebre, muriéndose por ella, en la intemperie de un buque que no habia 
de Ilevarlo al olvido. Durante la ceremonia, y después en la fiesta, mantuvo una sonrisa 
que parecia fijada con albayalde, un gesto sin alma que algunos interpretaron como la 
 87 
El amor en los tiempos del colera 
sonrisa de burla de la victoria, pero que en realidad era un pobre recurso para disimular 
su terror de virgen recién casada. 
Por fortuna, las circunstancias imprevistas, junto con la comprensiön del marido, 
resolvieron sus tres primeras noches sin dolor. Fue providencial. El barco de la 
Compagnie Générale Transatlantique, con el itinerario trastornado por el mal tiempo del 
Caribe, anunciö con sölo tres dias de anticipaciön que adelantaba la salida en veinticuatro 
horas, de modo que no zarparia para La Rochelle al dia siguiente de la boda, como 
estaba previsto desde hacia seis meses, sino la misma noche. Nadie creyö que aquel 
cambio no fuera una mäs de las tantas sorpresas elegantes de la boda, pues la fiesta 
terminö después de la medianoche a bordo del transatläntico iluminado, con una 
orquesta de Viena que estrenaba en aquel viaje los valses mgs recientes de Johann 
Strauss. De modo que Ios varios padrinos ensopados en champaäa fueron arrastrados a 
tierra por sus esposas atribuladas, cuando ya andaban preguntando a los camareros si 
no habrl"a camarotes disponibles para seguir la parranda hasta Paris. Los ültimos que 
desembarcaron vieron a Lorenzo Daza frente a las cantinas del puerto, sentado en el 
suelo en plena calle y con el traje de etiqueta en piltrafas. Lloraba a grito pelado, como 
Iloran los ärabes a sus muertos, sentado sobre un reguero de aguas podridas que bien 
pudo haber sido un charco de légrimas. 
Ni en la primera noche de mala mar, ni en las siguientes de navegaciön apacible, 
ni nunca en su muy larga Vida matrimonial ocurrieron los actos de barbarie que temia 
Fermina Daza. La primera, a pesar del tamaäo del barco y los lujos del camarote, fue una 
repeticiön horrible de la goleta de Riohacha, y su marido fue un médico servicial que no 
durmiö un instante para consolarla, que era lo ünico que un médico demasiado eminente 
sabia hacer contra el mareo. Pero la borrasca amainö al tercer dia, después del puerto de 
la Guayra, y ya para entonces habian estado juntos tanto tiempo y habian hablado tanto 
que se sentian amigos antiguos. La cuarta noche, cuando ambos reanudaron sus häbitos 
ordinarios, el doctor Juvenal Urbino se sorprendiö de que su joven esposa no rezara 
antes de dormir. Ella le fue sincera: la doblez de las monjas le habia provocado una 
resistencia contra los ritos, pero su fe estaba intacta, y habia aprendido a mantenerla en 
silencio. Dijo: "Prefiero entenderme directo con Dios". El comprendiö sus razones, y 
desde entonces cada cual practico la misma religion a su manera. Habian tenido un 
noviazgo breve, pero bastante informal para la época, pues el doctor Urbino la visitaba 
en su casa, sin vigilancia, todos los dias al atardecer. Ella no hubiera permitido que él le 
tocara ni la yema de Ios dedos antes de la bendicion episcopal, pero tampoco él lo habia 
intentado. Fue en la primera noche de Buena mar, ya en la cama pero todavia vestidos, 
cuando él iniciö las primeras caricias, y lo hizo con tanto cuidado, que a ella le pareciö 
natural la sugerencia de que se pusiera la camisa de dormir. Fue a cambiarse en el bafio, 
pero antes apago las luces del camarote, y cuando saliö con el camisön embutio trapos 
en las rendijas de la puerta, para volver a la cama en la oscuridad absoluta. Mientras lo 
hacia, dijo de buen humor: 
-Quéquieres, doctor. Es la primera vez que duermo con un desconocido. 
El doctor Juvenal Urbino la sintiö deslizarse junto a él como un animalito azorado, 
tratando de quedar lo mäs lejos posible en una litera donde era dificil estar dos sin 
tocarse. Le cogiö la mano, fria y crispada de terror, le entrelazö los dedos, y casi con un 
susurro empezö a contarle sus recuerdos de otros viajes de mar. Ella estaba tensa otra 
vez, porque al volver a la cama se dio cuenta de que él se habia desnudado por completo 
mientras ella estaba en el bafio, y esto le reviviö el terror del paso siguiente. Pero el paso 
siguiente demorö varias horas, pues el doctor Urbino siguio hablando muy despacio, 
mientras se iba apoderando milimetro a milimetro de la confianza de su cuerpo. Le hab1o 
de Paris, del amor en Paris, de los enamorados de Paris que se besaban en la Calle, en el 
omnibus, en las terrazas floridas de los cafés abiertos al aliento de fuego y los 
acordeones länguidos del verano, y hacian el amor de pie en los muelles del Sena sin que 
nadie los molestara. Mientras hablaba en las sombras, le acaricio la curva del cuello con 
la yema de los dedos, le acariciö las pelusas de seda de los brazos, el vientre evasivo, y 
cuando sintiö que la tensiön habia cedido hizo un primer intento por levantarle el 
88  
El amor en los tiempos del cölera 
camisön de dormir, pero ella se lo impidiö con un impulso tipico de su carécter. Dijo: "Yo 
lo sé hacer sola". Se lo quitö, en efecto, y luego se quedo tan inmövil, que el doctor 
Urbino hubiera creido que ya no estaba ahi, de no haber sido por la resolana de su 
cuerpo en las tinieblas. 
Al cabo de un rato volviö a agarrarle la mano, y entonces la sintiö tibia y suelta, 
pero hümeda todavia de un rocio tierno. Permanecieron otro rato callados e inmöviles, él 
acechando la ocasiön para el paso siguiente, y ella esperändolo sin saber por dönde, 
mientras la oscuridad iba ensanchändose con su respiracion cada vez mäs intensa. El la 
soltö de pronto y dio el salto en el vacio: se humedeciö en la lengua la yema del cordial y 
le tocö apenas el pezön desprevenido y ella sintiö una descarga de muerte, como si le 
hubiera tocado un nervio vivo. 
Se alegrö de estar a oscuras para que él no le viera el rubor abrasante que la 
estremeciö hasta las raices del cräneo. "Calma -le dijo él, muy calmado-. No se te olvide 
que las conozco." La sintiö sonreir, y su voz fue dulce y nueva en las tinieblas. 
-Lo recuerdo muy bien -dijo-, y todavia no se me pasa la rabia. 
Entonces él supo que habian doblado el cabo de la buena esperanza, y le volviö a 
coger la mano grande y mullida, y se la cubriö de besitos huéffanos, primero el 
metacarpo äspero, los largos dedos clarividentes, las uäas diäfanas, y luego el jeroglifico 
de su destino en la palma sudada. Ella no supo cömo fue que su mano Ilegö hasta el 
pecho de él, y tropezö con algo que no pudo descifrar. El le dijo: "Es un escapulario". Ella 
le acariciö Ios vellos del pecho, y luego agarrö el matorral completo con los cinco dedos 
para arrancarlo de raiz. "Mäs fuerte", dijo él. Ella lo intentö, hasta donde sabia que no lo 
lastimaba, y después fue su mano la que buscö la mano de él perdida en las tinieblas. 
Pero él no se dejo entrelazar los dedos sino que la agarrö por la mufieca y le fue Ilevando 
la mano a lo largo de su cuerpo con una fuerza invisible pero muy bien dirigida, hasta 
que ella sintiö el soplo ardiente de un animal en carne viva, sin forma corporal, pero 
ansioso y enarbolado. Al contrario de lo que él imaginö, incluso al contrario de lo que ella 
misma hubiera imaginado, no retirö la mano, ni la dejö inerte donde él la puso, sino que 
se encomendö en cuerpo y alma a la Santisima Virgen, apretö los dientes por miedo de 
reirse de su propia locura, y empezö a identificar con el tacto al enemigo encabritado, 
conociendo su tamafio, la fuerza de su västago, la extension de sus alas, asustada de su 
determinaciön pero compadecida de su soledad, haciéndolo suyo con una curiosidad 
minuciosa que alguien menos experto que su esposo hubiera confundido con las caricias. 
El apelö a sus ültimas fuerzas para resistir el vértigo del escrutinio mortal, hasta que ella 
lo soltö con una gracia infantil, como si lo hubiera tirado en la basura. 
-Nunca he podido entender cömo es ese aparato -dijo. 
Entonces él se lo explicö en serio con su método magistral, mientras le Ilevaba la 
mano por los sitios que mencionaba, y ella se la dejaba Ilevar con una obediencia de 
alumna ejemplar. El sugiriö en un momento propicio que todo aquello era mäs fäcil con la 
luz encendida. iba a encenderla, pero ella le detuvo el brazo, diciendo: "Yo veo mejor con 
las manos". En realidad queria encender la luz, pero queria hacerlo ella y sin que nadie 
se lo ordenara, y asi fue. El la vio entonces en posiciön fetal, y ademäs cubierta con la 
sébana, bajo la claridad repentina. Pero la vio agarrar otra vez sin remilgos el animal de 
su curiosidad, lo volteö al derecho y al revés, lo observo con un interés que ya empezaba 
a parecer mäs que cientifico, y dijo en conclusiön: "Cömo seré de feo, que es mäs feo 
que lo de las mujeres". El estuvo de acuerdo, y sefialö otros inconvenientes mäs graves 
que la fealdad. Dijo: "Es como el hijo mayor, que uno se pasa la Vida trabajando para él, 
sacrificändolo todo por él, y a la hora de la verdad termina haciendo lo que le da la 
gana". Ella siguiö examinändolo, preguntando para qué serv'ia esto, y para qué servia 
aquello, y cuando se considerö bien informada lo sopesö con las dos manos, para 
probarse que ni siquiera por el peso valia la pena, y lo dejö caer con un esguince de 
menospreclo. 
-Ademäs, creo que le sobran demasiadas cosas-dijo. 
 89 
El amor en los tiempos del colera 
El se quedö perplejo. La propuesta original para su tesis de grado habia sido esa: 
la conveniencia de simplificar el organismo humano. Le parecia anticuado, con muchas 
funciones inütiles o repetidas que fueron imprescindibles para otras edades del género 
humano, pero no para la nuestra. Si: podia ser mäs simple y por lo mismo menos 
vulnerable. Concluyö: "Es algo que solo puede hacer Dios, por supuesto, pero de todos 
modos seria bueno dejarlo establecido en términos teöricos". Ella se riö divertida, de un 
modo tan natural, que él aprovechö la ocasiön para abrazarla y le dio el primer beso en 
la boca. Ella le correspondiö, y él siguiö déndole besos muy suaves en las mejillas, en la 
nariz, en Ios pärpados, mientras deslizaba la mano por debajo de la säbana, y le acariciö 
el pubis redondo y lacio: un pubis de japonesa. Ella no le apartö la mano, pero mantuvo 
la suya en estado de alerta, por si él avanzaba un paso mäs. 
-No vamos a seguir con la clase de medicina-dijo. 
-No -dijo él-. Esta va a ser de amor. 
Entonces le quitö la säbana de encima, y ella no sölo no se opuso, sino que la 
mandö lejos de la litera con un golpe räpido de Ios pies, porque ya no soportaba el calor. 
Su cuerpo era ondulante y eléstico, mucho mäs serio de lo que parecia vestida, y con un 
olor propio de animal de monte que permitia distinguirla entre todas las mujeres del 
mundo. Indefensa a plena luz, un golpe de sangre hirviendo se le subiö a la cara, y lo 
ünico que se le ocurriö para disimularlo fue colgarse del cuello de su hombre, y besarlo a 
fondo, muy fuerte, hasta que se gastaron en el beso todo el aire de respirar. 
El era consciente de que no la amaba. Se habia casado porque le gustaba su 
altivez, su seriedad, su fuerza, y también por una pizca de vanidad suya, pero mientras 
ella lo besaba por primera vez estaba seguro de que no habria ningün obstäculo para 
inventar un buen amor. No lo hablaron esa primera noche en que hablaron de todo hasta 
el amanecer, ni habian de hablarlo nunca. Pero a la larga, ninguno de los dos se 
equivoco. 
Al amanecer, cuando se durmieron, ella seguia siendo virgen, pero no habria de 
serlo por mucho tiempo. La noche siguiente, en efecto, después de que él le enseäö a 
bailar los valses de Viena bajo el cielo sideral del Caribe, él tuvo que ir al bafio después 
que ella, y cuando regresö al camarote la encontrö esperändolo desnuda en la cama. 
Entonces fue ella quien tomo la iniciativa, y se le entregö sin miedo, sin dolor, con la 
alegria de una aventura de alta mar, y sin mgs vestigios de ceremonia sangrienta que la 
rosa del honor en la sébana. Ambos lo hicieron bien, casi como un milagro, y siguieron 
haciéndolo bien de noche y de dia y cada vez mejor en el resto del viaje, y cuando 
Ilegaron a La Rochelle se entendian como amantes antiguos. 
Permanecieron dieciséis meses en Europa, con base en Paris, y haciendo viajes 
cortos por los paises vecinos. Durante ese tiempo hicieron el amor todos los dias, y mäs 
de una vez los domingps de invierno, cuando se quedaban hasta la hora del almuerzo 
retozando en la cama. El era un hombre de Buenos impetus, y ademäs bien entrenado, y 
ella no estaba hecha para dejarse tomar ventaja de nadie, de modo que tuvieron que 
conformarse con el poder compartido en la cama. Después de tres meses de amores 
febriles él comprendiö que uno de los dos era estéril, y ambos se sometieron a exämenes 
severos en el Hospital de la Salpétriére donde él habia hecho su internado. Fue una 
diligencia ardua pero infructuosa. Sin embargo cuando menos lo esperaban, y sin 
ninguna media, acciön cientifica, ocurriö el milagro. A fines del aio siguiente, cuando 
regresaron a casa, Fermina estaba encinta de seis meses, y se creia la mujer mäs feliz 
de la tierra. El hijo tan deseado por ambos, que naciö sin novedad bajo el signo de 
Acuario, fue bautizado en honor del abuelo muerto del cölera. 
Era imposible saber si fue Europa o el amor lo que los hizo distintos, pues las dos 
cosas ocurrieron al mismo tiempo. Ambos lo eran, y a fondo, no sölo con ellos mismos 
sino con todo el mundo, como lo percibiö Florentino Ariza cuando los vio a la salida de 
misa dos semanas después del regreso, aquel domingo de su desgracia. Volvieron con 
una concepciön nueva de la Vida, cargados de novedades del mundo, y listos para 
mandar. El con las novedades de la literatura, de la müsica, y sobre todo las de su 
90  
El amor en los tiempos del cölera 
ciencia. Trajo una suscripciön de Le Figaro, para no perder el hilo de la realidad, y otra 
de la Revue des Deux Mondes para no perder el hilo de la poesia. Habia hecho ademäs 
un acuerdo con su librero de Paris para recibir las novedades de los escritores mäs 
leidos, entre ellos Anatole France y Pierre Loti, y de los que mgs le gustaban, entre ellos 
Remy de Gourmont y Paul Bourget, pero en ningün caso Emile Zola, que le parecia 
insoportable, a pesar de su valiente irrupciön en el juicio de Dreyfus. El mismo librero se 
comprometiö a mandarle por correo las novedades mgs seductoras del catélogo de 
Ricordi, sobre todo de müsica de cämara, para mantener el titulo bien ganado por su 
padre de primer promotor de conciertos en la ciudad. 
Fermina Daza, siempre contraria a los rigores de la moda, trajo seis baüles con 
ropas de tiempos diversos, pues no la convencieron las grandes marcas. Habia estado en 
las Tullerias, en pleno invierno, para el lanzamiento de la colecciön de Worth, el 
ineludible tirano de la alta costura, y lo ünico que consiguiö fue una bronquitis que la 
tumbö cinco dias en la cama. Laferriére le pareciö menos pretencioso y voraz, pero su 
decisiön sabia fue arrasar con lo que mäs le gustaba en las tiendas de saldos, a pesar de 
que el esposo juraba aterrado que eran ropas de muertos. Asi mismo, trajo cantidades 
de zapatos italianos sin marca, que prefiriö a los renombrados y extravagantes de Ferry, 
y trajo una sombrilla de Dupuy, roja como los fuegos del infierno, que dio mucho de qué 
escribir a nuestros asustadizos cronistas sociales. Sölo comprö un sombrero de Madame 
Reboux, pero en cambio Ilenö un baül de racimos de cerezas artificiales, ramilletes de 
cuantas flores de fieltro le fue posible encontrar, ramazones de plumas de avestruzm 
morriones de pavorreales, colas de gallos asiäticos, faisanes enteros, colibries, y una 
variedad innumerable de päjaros exöticos disecados en pleno vuelo, en pleno grito, en 
plena agonia: todo cuanto habia servido en los ültimos veinte afios para que los mismos 
sombreros parecieran otros. Trajo una colecciön de abanicos de diversos paises del 
mundo, y uno distinto y apropiado para cada ocasiön. Trajo una esencia pefturbadora 
escogida entre muchas en la perfumeria del 3azar de la Charité, antes de que los vientos 
de primavera arrasaran con sus cenizas, pero la uso una sola vez, porque se desconociö 
a si misma con el perfume cambiado. Trajo también un estuche de cosméticos que era la 
ültima novedad en el mercado de la seducciön, y fue la primera mujer que lo Ilevö a las 
fiestas, cuando el acto simple de retocarse en püblico se consideraba indecente. 
Llevaban, ademäs, tres recuerdos imborrables: el estreno sin precedentes de Los 
Cuentos de Hoffmann, en Paris, el incendio pavoroso de casi todas las göndolas de 
Venecia frente a la Plaza de San Marcos, que ellos habian presenciado con el corazön 
dolorido desde la ventana de su hotel, y la visiön fugaz de Oscar Wilde en la primera 
nevada de enero. Pero en medio de esos y tantos otros recuerdos, el doctor Juvenal 
Urbino conservaba uno que siempre lamentö no compartir con su esposa, pues venia de 
sus tiempos de estudiante soltero en Paris. Era el recuerdo de Victor Hugo, quien 
disfrutaba aqui de una celebridad conmovedora al margen de sus libros, porque alguien 
dijo que habia dicho, sin que nadie lo hubiera oido en realidad, que nuestra Constituciön 
no era para un pais de hombres sino de ängeles. Desde entonces se le rindiö un culto 
especial, y la mayoria de los numerosos compatriotas que viajaban a Francia se desvivian 
por verlo. Una media docena de estudiantes, entre ellos Juvenal Urbino, montaron 
guardia por un tiempo frente a su residencia de la avenida Eyleau, y en los cafés donde 
se decia que iba a Ilegar sin falta y nunca Ilegö, y por ültimo habian solicitado por escrito 
una audiencia privada, en nombre de los ängeles de la Constituciön de Rionegro. Nunca 
recibieron respuesta. Un dia cualquiera, Juvenal Urbino paso por casualidad frente al 
Jardin del Luxemburgo y lo vio salir del Senado con una mujer joven que lo Ilevaba del 
brazo. Lo vio muy Viejo, moviéndose a duras penas, con la barba y el cabello menos 
radiantes que en sus retratos, y dentro de un abrigo que parecia de alguien mäs 
corpulento. No quiso estropear el recuerdo con un saludo impertinente: le bastaba con 
esa vision casi irreal que habia de alcanzarle para toda la Vida. Cuando volviö casado a 
Paris, en condiciones de verlo de un modo mäs formal, ya Victor Hugo habia muerto. 
Como consuelo, Juvenal y Fermina Ilevaban el recuerdo compartido de una tarde 
de nieves en que los intrigö un grupo que desafiaba la tormenta frente a una pequeäa 
libreria del bulevar de los Capuchinos, y era que Oscar Wilde estaba dentro. Cuando por 
 91 
El amor en los tiempos del colera 
fin saliö, elegante de veras, pero tal vez demasiado consciente de serlo, el grupo lo rodeo 
para pedirle firmas en sus libros. El doctor Urbino se habia detenido solo para verlo, pero 
su impulsiva esposa quiso atravesar el bulevar para que le firmara lo ünico que le pareciö 
apropiado a falta de un libro: su hermoso guante de gacela, largo, liso, suave, y del 
mismo color de su piel de recién casada. Estaba segura de que un hombre tan refinado 
iba a apreciar aquel gesto. Pero el marido se opuso con firmeza, y cuando ella tratö de 
hacerlo a pesar de sus razones, él no se sintiö capaz de sobrevivir a la vergüenza. 
-Si tü atraviesas esa calle -le dijo-, cuando regreses aqui me encontraräs muerto. 
Era algo natural en ella. Antes de un aho de casada se movia por el mundo con la 
misma soltura con que lo hacia desde niäa en el moridero de San Juan de la Ciénaga, 
como si hubiera nacido sabiéndolo, y tenia una facilidad de trato con los desconocidos 
que dejaba perplejo al marido, y un talento misterioso para entenderse en castellano con 
quien fuera y en cualquier parte. "Los idiomas hay que saberlos cuando uno va a vender 
algo -decia con risas de burla- 
. Pero cuando uno va a comprar, todo el mundo le 
entiende como sea." Era dificil imaginar a alguien que hubiera asimilado tan räpido y con 
tanto alborozo la Vida cotidiana de Paris, que aprendiö a querer en el recuerdo a pesar de 
sus lluvias eternas. Sin embargo, cuando regresö a casa abrumada por tantas 
experiencias juntas, cansada de viajar y medio adormecida por el embarazo, lo primero 
que le preguntaron en el puerto fue como le habian parecido las maravillas de Europa, y 
ella resolviö dieciséis meses de dicha con cuatro palabras de su jerga caribe: 
-Mäs es la bulla. 
El dia que Florentino Ariza vio a Fermina Daza en el atrio de la catedral encinta de 
seis meses y con pleno dominio de su nueva condiciön de mujer de mundo, tomö la 
determinaciön feroz de ganar nombre y fortuna para merecerla. Ni siquiera se puso a 
pensar en el inconveniente de que fuera casada, porque al mismo tiempo decidiö, como 
si dependiera de él, que el doctor Juvenal Urbino tenia que morir. No sabia ni cuändo ni 
cömo, pero se lo planteö como un acontecimiento ineluctable, que estaba resuelto a 
esperar sin prisas ni arrebatos, asi fuera hasta el fin de los siglos. 
Empezö por el principio. Se presentö sin anuncio en la oficina del tio Leön XII, 
presidente de la junta Directiva y Director General de la Compafiia Fluvial del Caribe, y le 
manifestö la disposiciön de someterse a sus designios. El tio estaba resentido con él por 
la manera como malbarato el buen empleo de telegrafista en la Villa de Leyva, pero se 
dejö Ilevar por su convicciön de que los seres humanos no nacen para siempre el dia en 
que sus madres los alumbran, sino que la Vida los obliga otra vez y muchas veces a 
parirse a si mismos. Ademäs, la viuda del hermano habia muerto el afio anterior, con los 
rencores en carne viva pero sin dejar herederos. Asi que le dio el empleo al sobrino 
errante. 
Era una decisiön tipica de don Leön XII Loayza. Dentro del cascarön de traficante 
sin alma, Ilevaba escondido un lunético genial, que lo mismo hacia brotar un manantial 
de limonada en el desierto de la Guajira, que inundaba de llanto un funeral de cruz alta 
con su canto desgarrador de In questa tomba oscura. Con su cabeza rizada y sus belfos 
de fauno no le faltaban sino la lira y la corona de laureles para ser idéntico al Nerön 
incendiario de la mitologia cristiana. Las horas que le quedaban libres entre la 
administraciön de sus buques decrépitos, todavia a flote por pura distracciön de la 
fatalidad, y los problemas cada dia mgs criticos de la navegaciön fluvial, las consagraba a 
enriquecer su repertorio lirico. Nada le gustaba mäs que cantar en los entierros. Tenia 
una voz de galeote, sin ningün orden académico, pero capaz de registros impresionantes. 
Alguien le habia contado que Enrico Caruso podia romper un florero en pedazos con el 
solo poder de su voz, y durante aäos estuvo tratando de imitarlo hasta con los vidrios de 
las ventanas. Sus amigos traian los floreros mgs tenues que encontraban en sus viajes 
por el mundo, y organizaban fiestas especiales para que él lograra por fin la culminaciön 
de su sueäo. Nunca lo consiguiö. Sin embargo, en el fondo de su trueno habia una 
lucecita de ternura que agrietaba el corazön de sus oyentes como a las änforas de cristal 
del gran Caruso, y era esto lo que lo hacia tan venerable en los entierros. Salvo en uno, 
92  
El amor en los tiempos del cölera 
en el que tuvo la buena idea de cantar When wake up in Glory, un canto funerario de la 
Luisiana, hermoso y estremecedor, y fue hecho callar por el capellän que no pudo 
entender aquella intromisiön luterana dentro de su iglesia. 
Asi, entre ancores de öperas y serenatas napolitanas, su talento creativo y su 
invencible espiritu de empresa lo convirtieron en el pröcer de la navegacion fluvial en su 
época de mayor esplendor. Habia salido de la nada, como los dos hermanos muertos, y 
todos Ilegaron hasta donde quisieron a pesar del estigma de ser hijos naturales, y con el 
remate de que nunca fueron reconocidos. Eran la flor de lo que entonces se llamaba la 
aristocracia de mostrador, cuyo santuario era el Club del Comercio. Sin embargo, aun 
cuando dispuso de recursos para vivir como el emperador romano que parecia ser, el tio 
Leon XII Vivia en la ciudad vieja por comodidad de trabajo, con su esposa y tres hijos, y 
de un modo tan austero y en una casa tan escueta, que nunca se quitö de encima una 
injusta reputaciön de avaro. Pero su ünico lujo era todavia mäs simple: una casa de mar, 
a dos leguas de las oficinas, sin mäs muebles que seis taburetes artesanales, un tinajero, 
y una hamaca en la terraza para acostarse a pensar los domingos. Nadie lo definiö mejor 
que él cuando alguien lo acusö de ser rico. 
-Rico no -dijo-: soy un pobre con Plata, que no es lo mismo. 
Ese raro modo de ser, que alguien elogiö alguna vez en un discurso como una 
demencia Iücida, le permitiö ver al instante lo que nadie veia ni antes ni después en 
Florentino Ariza. Desde el dia en que éste se presentö a solicitar empleo en sus oficinas, 
con su aspecto lügubre y sus veintisiete aäos inütiles, lo puso a prueba con la dureza de 
un régimen de cuartel capaz de doblegar al més bragado. Pero no logrö amedrentarlo. Lo 
que nunca sospechö el tio Leön XII fue que ese temple del sobrino no le venia de la 
necesidad de subsistir, ni de una cachaza de bruto heredada del padre, sino de una 
ambiciön de amor que ninguna contrariedad de este mundo ni del otro lograria 
quebrantar. 
Los peores afios fueron los primeros, cuando lo nombraron escribiente de la 
Direcciön General, que parecia un aficio inventado sobre medida para él. Lotario Thugut, 
antiguo maestro de müsica del tio Leön XII, fue el que le aconsejö a éste que nombrara 
al sobrino en un empleo de escribir, porque era un consumidor incansable de literatura al 
por mayor, aunque no tanto de la buena como de la peor. El tic) Leön XII no le hizo caso 
a la precisiön sobre la mala clase de las lecturas del sobrino, pues también de él decia 
Lotario Thugut que habia sido su peor alumno de canto, y sin embargo hacia Ilorar hasta 
las Iépidas de los cementerios. En todo caso, el alemän tuvo razön en lo que menos 
habia pensado, y era que Florentino Ariza escribia cualquier cosa con tanta pasiön, que 
hasta Ios documentos oficiales parecian de amor. Los manifiestos de embarque le salian 
rimados por mucho que se esforzara en evitarlo, y las cartas comerciales de rutina tenian 
un aliento lirico que les restaba autoridad. El tio en persona se le apareciö un dia en la 
oficina con un paquete de correspondencia que no habia tenido el valor de firmar como 
suya, y le dio la ültima oportunidad de salvar el alma. 
-Si no eres capaz de escribir una carta comercial te vas a recoger la basura del 
muelle -le dijo. 
Florentino Ariza aceptö el desafio. Hizo un fuerzo supremo por aprender la 
simpleza terrestre de la prosa mercantil, imitando modelos de archivos notariales con 
tanta aplicaciön como antes lo hacia con los poetas de moda. Era esa la época en que 
pasaba sus horas libres en el Portal de los Escribanos, ayudando a los enamorados 
implumes a escribir sus esquelas perfumadas, para descargar el corazön de tantas 
palabras de amor que se le quedaban sin usar en los informes de aduana. Pero al cabo 
de seis meses, por muchas vueltas que le daba, no habia logrado torcerle el cuello a su 
cisne empedernido. Asi que cuando el tio Leon XII lo reprendiö por segunda vez, él se dio 
por vencido, pero con una cierta altaneria. 
-Lo ünico que me interesa es el amor -dijo. 
-Lo malo -le dijo el tio- es que sin navegaciön fluvial no hay amor. 
 93 
El amor en los tiempos del colera 
Cumpliö la amenaza de mandarlo a recoger la basura en el muelle, pero le dio su 
palabra de que lo subiria paso a paso por la escalera del buen servicio hasta que 
encontrara su lugar. Asi fue. Ninguna clase de trabajo logro derrotarlo, por duro o 
humillante que fuera, ni lo desmoralizö la miseria del sueldo, ni perdio un instante su 
impavidez esencial ante las insolencias de sus superiores. Pero tampoco fue inocente: 
todo el que se atravesö en su camino sufriö las consecuencias de una deternninaciön 
arrasadora, capaz de cualquier cosa, deträs de una apariencia desvalida. Tal como el tio 
Leon XII lo habia previsto y deseado para que no se le quedara sin conocer ningün 
secreto de la empresa, pasö por todos los cargos en treinta aäos de consagraciön y 
tenacidad a toda prueba. Los desempefiö todos con una capacidad admirable, estudiando 
cada hilo de aquella urdimbre misteriosa que tanto tenia que ver con los oficios de la 
poesia, pero sin lograr la medalla de guerra mäs anhelada por él, que era escribir una 
carta comercial aceptable: una sola. Sin proponérselo, sin saberlo siquiera, demoströ con 
su Vida la razön de su padre, quien repitiö hasta el ültimo aliento que no habia nadie con 
mäs sentido präctico, ni picapedreros mäs empecinados ni gerentes mäs lücidos y 
peligrosos que los poetas. Eso, al menos, fue lo que le contö el tio Leön XII, que solia 
hablarle de su padre durante los ocios del corazön, y que le dio de él una idea mäs 
parecida a la de un sofiador que a la de un hombre de empresa. 
Le contö que Pio Quinto Loayza le daba a las oficinas un uso mäs placentero que el 
de trabajar, y se las arreg1o siempre para salir de la casa Ios domingos, con el pretexto 
de que tenia que recibir o despachar un buque. Mäs aün: habia hecho instalar en el patio 
de las bodegas una caldera inservible, con una sirena de vapor que alguien hacia sonar 
con claves de navegaciön, por si su esposa estaba pendiente. Haciendo cuentas, el tic) 
Leon XII estaba seguro de que Florentino Ariza habia sido concebido sobre el escritorio 
de alguna oficina mal cerrada en una tarde de bochorno dominical, mientras la esposa de 
su padre oia en su casa los adioses de un buque que nunca se fue. Cuando ella lo 
descubriö ya era tarde para cobrarle la infamia, porque el marido habia muerto. Le 
sobrevivio muchos afios, destruida por la amargura de no tener un hijo, y pidiéndole a 
Dios en sus oraciones la maldiciön eterna para el bastardo. 
La imagen del padre conturbaba a Florentino Ariza. Su madre le hablaba de él 
como de un gran hombre sin vocaciön comercial, que terminö en los negocios del rio 
porque su hermano mayor habia sido un colaborador muy cercano del comodoro alemén 
Juan 3. Elbers, precursor de la navegacion fluvial. Eran hijos naturales de una misma 
madre, cocinera de oficio, que los habia tenido con hombres distintos, y todos Ilevaban el 
apellido de ella deträs del nombre de un Papa escogido al azar en el santoral, salvo el del 
tio Leon XII, que era el nombre del que reinaba cuando él nacio. El que se llamaba 
Florentino era el abuelo materno de todos, asi que el nombre habia Ilegado hasta el hijo 
de Tränsito Ariza saltando por encima de toda una generaciön de pontifices. 
Florentino conservö siempre un cuaderno en el que su padre escribia versos de 
amor, algunos inspirados por Tränsito Ariza, y los folios estaban adornados con dibujos 
de corazones heridos. Dos cosas lo sorprendieron. Una era la personalidad de la caligrafia 
del padre, idéntica a la suya, a pesar de que él la habia escogido por ser la que mäs le 
gustaba entre muchas de un manual. La otra fue encontrarse con una sentencia que él 
creia suya, y que su padre habia escrito en un cuaderno mucho antes de que él naciera: 
Lo ünico que me duele de morir es que no sea de amor. 
Habia visto también los dos ünicos retratos de su padre. Uno tomado en Santa Fe, 
muy joven, a la edad que él tenia cuando lo vio por primera vez, con un abrigo que era 
como estar metido dentro de un oso, y recostado en un pedestal de cuya estatua sölo 
quedaban las polainas destroncadas. El pequeäo que estaba a su lado era el tio Leön XII 
con una gorrita de capitän de buque. En la otra fotografia estaba su padre con un grupo 
de guerreros, en quién sabe cuäl de tantas guerras, y tenia la escopeta més larga y unos 
bigotes cuyo olor a pölvora trascendia de la imagen. Era liberal y mason, lo mismo que 
los hermanos, y sin embargo queria que el hijo ingresara en el seminario. Florentino 
Ariza no sentia el parecido que les atribuian, pero segün el decir del tio Leon XII, también 
a Pio Quinto le reprochaban el lirismo de sus documentos. En todo caso, ni en los 
94  
El amor en los tiempos del cölera 
retratos se parecia a él, ni concordaba con sus recuerdos, ni con la imagen que pintaba 
su madre, transfigurada por el amor, ni con la que despintaba el tio Leön XII con su 
graciosa crueldad. Sin embargo, Florentino Ariza descubrio ese parecido muchos aäos 
después, mientras se peinaba frente al espejo, y sölo entonces habia comprendido que 
un hombre sabe cuando empieza a envejecer porque empieza a parecerse a su padre. 
No lo recordaba en la Calle de las Ventanas. Creia saber que en un tiempo durmiö 
alli, muy al principio de sus amores con Tränsito Ariza, pero que no volviö a visitarla 
después de su nacimiento. La partida de bautismo fue durante muchos anos nuestro 
ünico instrumento välido de identificaciön, y la de Florentino Ariza, asentada en la 
parroquia de Santo Toribio, sölo decia que era hijo natural de otra hija natural soltera 
que se llamaba Tränsito Ariza. No aparecia en ella el nombre del padre, que sin embargo 
atendiö en secreto a las necesidades del hijo hasta el ültimo dia. Esta condicion social le 
cerrö a Florentino Ariza las puertas del seminario, pero también escapö al servicio militar 
en la época mäs sangrienta de nuestras guerras, por ser el hijo ünico de una soltera. 
Todos los viernes después de la escuela se sentaba frente a las oficinas de la 
Compafiia Fluvial del Caribe, repasando un libro de léminas de animales tantas veces 
repasado que se caia a pedazos. El padre entraba sin mirarlo, vestido con las levitas de 
paäo que Tränsito Ariza debia adaptar después para él, y con una cara idéntica a la del 
San Juan Evangelista de los altares. Cuando salia, después de muchas horas y cuidando 
de que no lo viera ni su cochero, le daba la Plata para los gastos de una semana. No 
hablaban, no sölo porque el padre no lo intentaba, sino porque él le tenia terror. Un dia, 
después de esperar mucho mäs que de costumbre, el padre le dio las monedas, 
diciéndole: 
-Tome y no vuelva mäs. 
Fue la ültima vez que lo vio. Pero con el tiempo habia de saber que el tio Leon XII, 
que era como diez aäos menor, siguiö Ilevändole la Plata a Tränsito Ariza, y fue quien se 
ocupö de ella cuando Pio Quinto murio de un cölico mal atendido, sin dejar nada escrito, 
y sin tiempo para tomar ninguna providencia en favor del hijo ünico: un hijo de la calle. 
El drama de Florentino Ariza mientras fue caligrafo de la Compania Fluvial del 
Caribe, era que no podia eludir su lirismo porque no dejaba de pensar en Fermina Daza, 
y nunca aprendiö a escribir sin pensar en ella. Después, cuando lo pasaron a otros 
cargos, le sobraba tanto amor por dentro que no sabia qué hacer con él, y se lo regalaba 
a los enamorados implumes escribiendo para ellos cartas de amor gratuitas en el Portal 
de los Escribanos. Para allé se iba después del trabajo. Se quitaba la levita con sus 
ademanes parsimoniosos y la colgaba en el espaldar de la silla, se ponia las medias 
mangas para no ensuciar las de la camisa, se desabotonaba el chaleco para pensar 
mejor, y a veces hasta muy tarde en la noche reanimaba a los desvalidos con unas 
cartas enloquecedoras. De vez en cuando encontraba una pobre mujer que tenia un 
problema con un hijo, un veterano de guerra que insistia en reclamar el pago de su 
pensiön, alguien a quien le habian robado algo y queria quejarse ante el gobierno, pero 
por mäs que se esmeraba no podia complacerlos, porque con lo ünico que lograba 
convencer a alguien era con cartas de amor. Ni siquiera les hacia preguntas a los clientes 
nuevos, pues le bastaba con verles el blanco del ojo para hacerse cargo de su estado, y 
escribia folio tras folio de amores desaforados, mediante la förmula infalible de escribir 
pensando siempre en Fermina Daza, y nada mäs que en ella. Al cabo del primer mes 
tuvo que establecer un orden de reservaciones anticipadas, para que no lo desbordaran 
las ansias de los enamorados. 
Su recuerdo mäs grato de aquella época fue el de una muchachita muy timida, 
casi una niäa, que le pidiö temblando escribirle una respuesta para una carta irresistible 
que acababa de recibir, y que Florentino Ariza reconociö como escrita por él la tarde 
anterior. La contestö con un estilo distinto, acorde con la emociön y la edad de la nifia, y 
con una letra que también pareciera de ella, pues sabia fingir una escritura para cada 
ocasiön segün el caräcter de cada quien. La escribiö imaginändose lo que Fermina Daza 
le hubiera contestado a él si lo quisiera tanto como aquella criatura desamparada queria 
 95 
El amor en los tiempos del colera 
a su pretendiente. Dos dias después, desde luego, tuvo que escribir también la réplica 
del novio con la caligrafia, el estilo y la clase de amor que le habia atribuido en la 
primera carta, y fue asi como terminö comprometido en una correspondencia febril 
consigo mismo. Antes de un mes, ambos fueron por separado a darle las gracias por lo 
que él mismo habia propuesto en la carta del novio y aceptado con devociön en la 
respuesta de la chica: iban a casarse. 
Sölo cuando tuvieron el primer hijo se dieron cuenta, por una conversaciön casual, 
de que las cartas de ambos habian sido escritas por el mismo escribano, y por primera 
vez fueron juntos al portal para nombrarlo padrino del niäo. Florentino Ariza se 
entusiasmö tanto con la evidencia präctica de sus ensueäos, que sacö tiempo de donde 
no lo tenia para escribir un Secretario de los Enamorados mäs poético y amplio que el 
que hasta entonces se vendia por veinte centavos en los portales, y que media ciudad 
conocia de memoria. Puso en orden las situaciones imaginables en que pudieran 
encontrarse Fermina Daza y él, y para todas escribiö tantos modelos cuantas alternativas 
de ida y vuelta le parecieron posibles. Al final tuvo unas mil cartas en tres tomos tan 
cuadrados como el diccionario de Covarrubias, pero ningün impresor de la ciudad se 
arriesgö a publicarlos, y terminaron en algün desvän de la casa, con otros papeles del 
pasado, pues Tränsito Ariza se nego de plano a desenterrar las mücuras para malbaratar 
sus ahorros de toda la Vida en una locura editorial. Aäos después, cuando Florentino 
Ariza tuvo recursos propios para publicar el libro, le costö trabajo admitir la realidad de 
que ya las cartas de amor habian pasado de moda. 
Mientras él daba los primeros pasos en la Compafiia Fluvial del Caribe y escribia 
cartas gratis en el Portal de los Escribanos, los amigos de juventud de Florentino Ariza 
tenian la certidumbre de que estaban perdiéndolo poco a poco y sin regreso. Asi era. 
Todavia cuando regreso del viaje por el rio veia a algunos de ellos con la esperanza de 
atenuar los recuerdos de Fermina Daza, jugaba al billar con ellos, fue a sus ültimos 
bailes, se prestaba al azar de ser rifado entre las muchachas, se prestaba a todo lo que 
le pareciera bueno para volver a ser el que fue. Después, cuando el tio Leön XII lo 
acreditö como empleado, jugaba al dominö con sus compafieros de oficina en el Club del 
Comercio, y éstos empezaron a reconocerlo como uno de los suyos cuando ya no les 
hablaba sino de la empresa de navegacion, que no mencionaba con su nombre completo 
sino con sus iniciales: la C.F.C. Cambiö hasta el modo de comer. De indiferente e 
irregular que habia sido hasta entonces en la mesa, se volviö igual y austero hasta el fin 
de sus dias: una taza grande de café negro al desayuno, una posta de pescado hervido 
con arroz blanco, al almuerzo, y una taza de café con leche con un pedazo de queso 
antes de acostarse. Bebia café negro a toda hora, en cualquier parte y en cualquier 
circunstancia, y hasta treinta tacitas diarias: una infusiön igual al petröleo crudo que 
preferia prepararse él mismo, y que siempre tenia en un termo al alcance de la mano. 
Era otro, en contra de su propösito firme y sus esfuerzos ansiosos de seguir siendo el 
mismo que habia sido antes del tropezön mortal del amor. 
La verdad es que nunca volveria a serlo. La recuperaciön de Fermina Daza fue el 
objetivo ünico de su Vida, y estaba tan seguro de lograrla tarde o temprano, que 
convenciö a Tränsito Ariza de proseguir la restauracion de la casa para que estuviera en 
estado de recibirla en cualquier momento en que ocurriera el milagro. A diferencia de su 
reacciön ante la propuesta editorial del Secretario de Ios Enamorados, Trénsito Ariza fue 
entonces mucho mäs lejos: comprö la casa de contado, y emprendiö la renovaciön 
completa. Hicieron una sala de recibo en la que habia sido la alcoba, construyeron en la 
planta alta un dormitorio para los esposos y otro para los hijos que iban a tener, ambos 
muy amplios y bien iluminados, y en el espacio de la antigua factoria de tabaco hicieron 
un extenso jardin de toda clase de rosas, al que Florentino Ariza en persona consagrö sus 
ocios del amanecer. Lo ünico que quedö intacto, como un testimonio de gratitud con el 
pasado, fue el local de la merceria. La trastienda donde dormia Florentino Ariza la 
dejaron como estuvo siempre, con la hamaca colgada y el meson de escribir atiborrado 
de libros en .desorden, pero él se fue al cuarto previsto como alcoba matrimonial en la 
planta alta. Este era el mäs amplio y fresco de la casa, y tenia una terraza interior donde 
era agradable estar de noche por la brisa del mar y el vapor de los rosales, pero era 
9o  
El amor en los tiempos del cölera 
también el que correspondia mejor al rigor trapense de Florentino Ariza. Los muros eran 
lisos y ésperos, de cal viva, y no tenia mäs muebles que una cama de presidiario, una 
mesita de noche con una vela en el pico de una botella, un ropero antiguo y un 
aguamanil con su platön y su jofaina. 
Los trabajos duraron casi tres aäos, y coincidieron con un restablecimiento 
momentäneo de la ciudad, debido al auge de la navegacion fluvial y el comercio de paso, 
los mismos factores que habian sustentado su grandeza durante la Colonia y la 
convirtieron durante mgs de dos siglos en la puerta de América. Pero también fue esa la 
época en que Tränsito Ariza manifesto los primeros sintomas de su enfermedad sin 
remedio. Sus clientas de siempre venian cada vez més viejas a la merceria, mäs pélidas 
y escurridizas, y ella no las reconocia después de haberlas tratado durante media Vida, o 
confundia los asuntos de unas con los de otras. Lo cual era muy grave en negocios como 
el suyo, en los que no se firmaban papeles para proteger la honra, la propia y la ajena, y 
la palabra de honor se daba y se aceptaba como garantia suficiente. Al principio pareciö 
que se estaba quedando sorda, pero pronto fue evidente que era la memoria la que se le 
escurrl"a por las_goteras. De modo que liquido el negocio de empeäo, y con el tesoro de 
las mücuras alcanzö para terminar y amueblar la casa, y aün quedaron sobrando muchas 
de las joyas antiguas mäs preciadas de la ciudad, cuyos duefios no tuvieron recursos 
para rescatarlas. 
Florentino Ariza tenia que atender entonces a demasiados compromisos al mismo 
tiempo, pero nunca le flaquearon los änimos para acrecentar sus negocios de cazador 
furtivo. Después de la experiencia errätica con la viuda de Nazaret, que le abriö el 
camino de Ios amores callejeros, siguiö cazando las pajaritas huérfanas de la noche 
durante varios aäos, todavia con la ilusiön de encontrar un alivio para el dolor de 
Fermina Daza. Pero después ya no pudo decir si su costumbre de fornicar sin esperanzas 
era una necesidad de la conciencia o un simple vicio del cuerpo. Iba cada vez menos al 
hotel de paso, no sölo porque sus intereses andaban por otros rumbos, sino porque no le 
gustaba que lo vieran alli en andanzas distintas de las muy domésticas y castas que ya le 
conocian. Sin embargo, en tres casos de apuro apelö al recurso fäcil de una época que él 
no habia vivido: disfrazaba de hombres a las amigas temerosas de ser reconocidas, y 
entraban juntos en el hotel con infulas de parranderos trasnochados. No faltö quien se 
diera cuenta por lo menos en dos ocasiones de que él y el acompafiante supuesto no iban 
a la cantina sino al cuarto, y la reputaciön ya bastante quebrantada de Florentino Ariza 
sufriö el golpe de gracia. Por ültimo dejo de ir, y las muy pacas veces en que lo hizo no 
era para ponerse al dia en los retrasos, sino todo lo contrario: buscando un refugio para 
reponerse de los excesos. 
No era para menos. No bien abandonaba la oficina, hacia las cinco de la tarde, y 
ya andaba en sus volaterias de gavilän pollero. Al principio se conformaba con lo que le 
deparaba la noche. Levantaba sirvientas en los parques, negras en el mercado, cachacas 
en las playas, gringas en los barcos de Nueva Orleans. Las Ilevaba a las escolleras donde 
media ciudad hacia lo mismo desde la puesta del sol, las Ilevaba adonde podia, y a veces 
hasta donde no podia, pues no fueron pocas las ocasiones en que tuvo que meterse de 
prisa en un zaguän oscuro y hacer lo que se pudiera de cualquier modo deträs del 
portön. 
La torre del faro fue siempre un refugio afortunado que él evocaba con nostalgia 
cuando ya tenia todo resuelto en los albores de la vejez, porque era un sitio bueno para 
ser feliz, sobre todo de noche, y pensaba que algo de sus amores de aquella época les 
Ilegaba a los navegantes en cada vuelta de los destellos. De modo que siguiö yendo alli, 
mäs que a cualquier otra parte, mientras su amigo el farero lo recibiö encantado, con 
una cara de bobo que era la mejor prenda de discreciön para las pajaritas asustadas. 
Habia una casa abajo, junto al estruendo de las olas desbaratändose contra los cantiles, 
donde el amor era mäs intenso porque tenfa algo de naufragio. Pero Florentino Ariza 
preferia la torre de la luz después de la prima noche, porque se divisaba la ciudad entera 
y el reguero de luces de los pescadores del mar, y aun de las ciénagas distantes. 
 97 
El amor en los tiempos del colera 
De esa época venian sus teorias mäs bien simplistas sobre la relaciön entre el 
fisico de las mujeres y sus aptitudes para el amor. Desconfiaba del tipo sensual, las que 
parecian capaces de comerse crudo a un caimän de aguja, y que solian ser las mäs 
pasivas en la cama. Su tipo era el contrario: esas ranitas escuälidas por las que nadie se 
tomaba el trabajo de volverse a mirar en la Calle, que parecian quedar en nada cuando 
se quitaban la ropa, que daban lästima por el crujido de Ios huesos al primer impacto, y 
sin embargo podian dejar listo para el cajön de la basura al mäs hablador de los 
machucantes. Habia tomado notas de esas observaciones prematuras con la intenciön de 
escribir un suplemento präctico del Secretario de los Enamorados, pero el proyecto sufriö 
la misma suerte del anterior después de que Ausencia Santander lo volteö al derecho y al 
revés con su sabiduria de perro Viejo, lo pard de cabeza, lo subiö y lo bajö, lo volviö a 
parir como nuevo, le hizo trizas sus virtuosismos teöricos, y le enseäö lo ünico que tenia 
que aprender para el amor: que a la Vida no la ensefia nadie. 
Ausencia Santander habia tenido un matrimonio convencional durante veinte aäos, 
del cual le quedaron tres hijos que a su vez se habian casado y tenido hijos, de modo 
que ella se preciaba de ser la abuela con mejor cama de la ciudad. Nunca quedö claro si 
fue ella quien abandonö al esposo, o si fue éste el que la abandonö a ella, o si ambos se 
habian abandonado al mismo tiempo cuando él se fue a vivir con su amante de siempre, 
y ella se sintiö libre para recibir a pleno dia por la puerta principal a Rosendo de la Rosa, 
capitän de buque fluvial, al que habia recibido de noche muchas veces por la puerta 
trasera. Fue él mismo sin pensarlo dos veces, quien Ilevo a Florentino Ariza. 
Lo Ilevö a almorzar. Llevö ademäs una damajuana de aguardiente casero y los 
ingredientes de la mejor calidad para hacer un sancocho épico, como sölo era posible con 
las gallinas de patio, la carne de hueso tierno, el cerdo de muladar y las legumbres y 
hortalizas de los pueblos de] rio. Sin embargo, Florentino Ariza no se moströ tan 
entusiasmado desde el Primer momento con las excelencias de la cocina, ni con la 
exuberancia de la dueäa, como con la belleza de la casa. Le gustaba por la casa misma, 
luminosa y fresca, con cuatro ventanas grandes hacia el mar, y al fondo la vista completa 
de la ciudad antigua. Le gustaba la cantidad y el esplendor de las cosas que le daban a la 
sala un aspecto confuso y a la vez riguroso, con toda clase de primores artesanales que 
el capitän Rosendo de la Rosa habia ido trayendo de cada viaje, hasta que ya no hubo 
lugar para uno mäs. En la terraza del mar, parada en su aro privado, habia una cacatüa 
de Malasia con un plumaje de una blancura inverosimil y una quietud pensativa que daba 
mucho que pensar: el animal més hermoso que Florentino Ariza habia visto nunca. 
El capitén Rosendo de la Rosa se entusiasmö con el entusiasmo del invitado, y le 
contö en detalle la historia de cada cosa. Mientras lo hacia, bebia aguardiente a sorbos 
cortos pero sin tregua. Parecia de cemento armado: enorme, peludo de todo el cuerpo 
menos de la cabeza, con un bigote a brocha gorda y una voz de cabrestante que no 
podia ser sino suya, y de una gentileza exquisita. Pero no habia cuerpo capaz de resistir 
su modo de beber. 
Antes de sentarse a la mesa habia acabado con la mitad de la damajuana, y se fue 
de bruces sobre el platon de vasos y botellas con un lento estrépito de demoliciön. 
Ausencia Santander debiö pedirle ayuda a Florentino Ariza Para arrastrar hasta la cama 
el cuerpo inerte de ballena encallada, y para desvestirlo dormido. Después, en un 
fogonazo de inspiraciön que los dos le agradecieron a la conm junciön de sus astros, se 
desvistieron ambos en el cuarto de al lado sin Ponerse de acuerdo, Sin sugerirlo siquiera, 
sin Proponérselo Y siguieron desvistiéndose siempre que podiandurante mäs de siete 
aäos, cuando el capitän estaba de viaje. No habia riesgos de sorpresas, porque éste tenia 
la costumbre de buen navegante de avisar su Ilegada al puerto con la sirena del buque, 
aun en la madrugada, primero con tres bramidos largos para la esposa y sus nueve hijos, 
y después con dos entrecortados Y melancölicos para la amante. 
Ausencia Santander tenia casi cincuenta aäos y se le notaban, pero también tenia 
un instinto tan personal para el amor, que no habia teorias artesanales ni cientificas 
capaces de entorpecerlo. Florentino Ariza sabia por los itinerarios de los buques cuändo 
podia visitarla, Y siempre iba sin anunciarse a la hora que quisiera del dia o de la noche, 
98  
El amor en los tiempos del cölera 
y no hubo una sola vez en que ella no estuviera esperändolo. Le abria la puerta como su 
madre la criö hasta los siete afios: desnuda Por completo, pero con un lazo de organza 
en la cabeza. No lo dejaba dar un paso mas antes de quitarle la ropa, porque siempre 
pensö que era de mala suerte tener un hombre vestido dentro de la casa. Esto fue causa 
de discordia constante con el capitän Rosendo de la Rosa, porque él tenia la supersticiön 
de que fumar desnudo era de mal agüero, y a veces Preferia demorar el amor que 
apagar su infalible cigarro cubano. En cambio, Florentino Ariza era muy dado a los 
encantos de la desnudez, Y ella le quitaba la ropa con un deleite cierto tan Pronto como 
cerraba la puefta, sin darle tiempo siquiera de saludarla, ni de quitarse el Sombrero ni 
los lentes, besändolo y dejéndose besar con besos desgranados, Y soltändole los botones 
de abajo hacia'arriba, primero los de la bragueta, uno por uno después de cada beso, 
luego la hebilla de] cinturon, y por ültimo el chaleco y la camisa, hasta dejarlo como un 
pescado vivo abierto en canal. Después lo sentaba en la sala y le quitaba las botas, le 
tiraba de los pantalones por los perniles para quitärselos al mismo tiempo que los 
calzoncillos largos hasta los tobillos y por ültimo le desabrochaba las ligas elästicas de las 
pantorrillas y le quitaba las medias. Florentino Ariza dejaba entonces de besarla y de 
dejarse besar, para hacer lo ünico que le correspondia en aquella ceremonia puntual. 
Soltaba el reloj de leontina de] ojal de] chaleco y se quitaba los lentes, y metia ambas 
cosas en las botas para estar seguro de no olvidarlas. Siempre tornö esa precauciön, 
siempre sin falta, cuando se desnudaba en casa ajena. 
No bien acababa de hacerlo cuando ella lo asaltaba sin darle tiempo de nada ya 
fuera en el mismo sofä donde acababa de desnudarlo, Y sölo de vez en cuando en la 
cama. Se le metia debajo y se apoderaba de todo él para toda ella, encerrada dentro de 
si misma, tanteando con los Ojos cerrados en su absoluta oscuridad interior, avanzando 
por aqui, retrocediendo, corrigiendo su rumbo invisible, intentando otra via mäs intensa, 
Otra forma de andar sin naufragar en la marisma de mucilago que fluia de su vientre, 
Preguntändose Y conteständose a si misma con un zumbido de moscardön en su jerga 
nativa dönde estaba ese algo en las tinieblas que sölo ella conocia y ansiaba solo para 
ella, hasta que sucumbia sin esperar a nadie, se desbarrancaba sola en su abismo con 
una explosiön jubilosa de victoria total que hacia temblar el mundo. Florentino Ariza se 
quedaba exhausto, incompleto, flotando en el charco de sudores de ambos, pero con la 
impresiön de no ser mäs que un instrumento de gozo. Decia: "Me tratas como si fuera 
uno mas . 
Ella soltaba Una risa de hembra libre, Y decia: "Al contrario. como si fueras uno 
Pues él quedaba con la impresiön de que todo se lo Ilevaba ella con una 
menos . 
voracidad Mezquina, y se le revolvia el orgullo Y salia de la casa con la determinaciön de 
no volver. Pero de pronto despertaba sin causa, con la lucidez tremenda de la soledad en 
medio de la noche, y el recuerdo del amor ensimismado de Ausencia Santander se le 
revelaba como lo que era: una trampa de la felicidad que él aborrecia y anhelaba al 
mismo tiempo, pero de la cual era imposible escapar. 
Un domingo cualquiera, dos anos después de conocerse, lo Primero que ella hizo 
cuando él Ilegö, en vez de desvestirlo, fue quitarle los lentes para besarlo mejor, y de 
ese modo SUPO Florentino Ariza que ella,habia comenzado a quererlo. A pesar de que se 
sintiö tan bien desde el primer dia en aquella casa que ya amaba como suya, no habia 
permanecido nunca mäs de dos horas cada vez, ni nunca se quedö a dormir, y sölo una 
vez a comer, porque ella le habia hecho una invitaciön formal. No iba en realidad sino a 
lo que iba, Ilevando siempre el regalo ünico de una rosa solitaria, y desaparecia hasta la 
siguiente ocasiön imprevisible. Pero el domingo en que ella le quitö los lentes para 
besarlo, en parte por eso, y en parte porque se quedaron dormidos después de un amor 
reposado, pasaron la tarde desnudos en la enorme cama del capitän. Al despertar de la 
siesta, Florentino Ariza conservaba todavia el recuerdo de los chillidos de la cacatüa, 
cuyos cobres estridentes iban en sentido contrario de su belleza. Pero el silencio era 
diäfano en el calor de las cuatro, y por la ventana del dormitorio se veia el perfil de la 
ciudad antigua con el sol de la tarde en las espaldas, sus cüpulas doradas, su mar en 
llamas hasta Jamaica. Ausencia Santander extendiö la mano aventurera buscando a 
tientas el animal yacente, pero Florentino Ariza se la apartö. Dijo: "Ahora no: siento una 
 99 
El amor en los tiempos del colera 
cosa rara, como si estuvieran viéndonos". Ella volviö a alborotar la cacatüa con su risa 
feliz. Dijo: "Ese pretexto no se lo traga ni la mujer de Jonäs". Tampoco ella, desde Iuego, 
pero lo admitio como bueno, y ambos se amaron durante un largo rato en silencio sin 
repetir el amor. A las cinco, todavia con el sol alto, ella saltö de la cama, desnuda hasta 
la eternidad y con el lazo de organza en la cabeza, y fue a buscar algo de beber en la 
cocina. Pero no alcanzö a dar un paso fuera del dormitorio cuando lanzö un grito de 
espanto. 
No podia creerlo. Los ünicos objetos que quedaban en la casa eran las lämparas 
colgadas. Lo demäs, los muebles firmados, las alfombras indias, las estatuas y los 
gobelinos, las chucherias innumerables de pedrerias y metales preciosos, todo cuanto 
habia hecho de su casa una de las mäs gratzis y mejor guarnecidas de la ciudad, todo, 
hasta la cacatüa sagrada, todo se habia evaporado. Se los Ilevaron por la terraza del mar 
sin perturbar al amor. Sölo quedaban los salones desiertos con las cuatro ventanas 
abiertas, y un letrero a brocha gorda en la pared del fondo: Esto les pasa por andar 
tirando. El capitän Rosendo de la Rosa no pudo entender nunca por qué Ausencia 
Santander no denunciö el despojo, ni intento contacto alguno con los traficantes de cosas 
robadas, ni permitiö que se volviera a hablar de su desgracia. 
Florentino Ariza siguiö visitändola en la casa saqueada, cuyo mobiliario se redujo a 
tres taburetes de cuero que los ladrones olvidaron en la cocina, y el dormitorio donde 
ellos estaban. Pero la visito con menos frecuencia que antes, no por la desolacion de la 
casa, como ella suponia y se lo dijo, sino por la novedad del tranvia de mulas a principios 
del nuevo siglo, que fue para él un nido prödigo y original de pajaritas sueltas. Lo 
tomaba cuatro veces al dia, dos para ir a la oficina y dos para regresar a casa, y a veces 
mientras leia de veras y la mayoria de las veces fingiendo leer, lograba hacer al menos 
los primeros contactos para una cita posterior. Mäs tarde, cuando el tio Leön XII puso a 
su disposiciön un coche tirado por dos mulitas pardas de gualdrapas doradas, iguales a 
las del presidente Rafael Nüfiez, habia de aäorar los tiempos del tranvia como Ios mäs 
fructiferos de sus andanzas de halconero. Tenia razön: no habia peor enemigo de los 
amores secretos que un coche esperando en la puerta. Tanto, que casi siempre lo dejaba 
escondido en su casa y se iba a pie a sus rondas de altaneria, para que no quedaran ni 
los surcos de las ruedas en el polvo. Por eso evocaba con tanta nostalgia el Viejo tranvia 
con sus mulas macilentas, plagadas de peladuras, dentro del cual bastaba una mirada de 
sesgo para saber dönde estaba el amor. Sin embargo, en medio de tantos recuerdos 
enternecedores, no lograba sortear el de una pajarita desamparada cuyo nombre no 
conociö y con la que apenas alcanzö a vivir media noche frenética, pero que habia 
bastado para amargarle por el resto de la Vida los desördenes inocentes del carnaval. 
Le habia llamado la atenciön en el tranvia por la impavidez con que viajaba en 
medio del escändalo de la parranda püblica. No debia tener mäs de veinte afios, y no 
parecia con änimos de carnaval, a no ser que estuviera disfrazada de invälida: tenia el 
cabello muy Claro, largo Y liso, suelto al natural sobre los hombros, y una tünica de lienzo 
ordinario sin ningün adorno. Era ajena por completo al revoltijo de müsicas de las calles, 
los pufiados de polvos de arroz, los chorros de anilina que les tiraban a los pasajeros al 
paso del tranvia, cuyas mulas iban blancas de almidön y con sombreros de flores durante 
aquellos tres dias de locura. Aprovechéndose de la confusiön, Florentino Ariza la invitö a 
tomar un helado, porque no penso que diera para mäs. Ella lo mirö sin sorpresa. Dijo: 
"Acepto con mucho gusto, pero le advierto que estoy loca". El se rid de la ocurrencia, y la 
Ilevö a ver el desfile de carrozas desde el balcon de la heladeria. Luego se puso un 
capuchön alquilado, y ambos se metieron en la ronda de bailes de la Plaza de la Aduana, 
y gozaron juntos como novios acabados de nacer, pues la indiferencia de ella se fue al 
extremo contrario con el fragor de la noche: bailaba como una profesional, y era 
imaginativa y audaz para la parranda, y de un encanto arrasador. 
-No sabes la vaina en que te has metido conmigo -gritaba muerta de risa en la 
fiebre del carnaval-. Soy una loca de manicomio. 
Para Florentino Ariza, aquella era una noche de regreso a los desmanes cändidos 
de la adolescencia, cuando aün no lo habia desgraciado el amor. Pero sabia, mäs por 
lo0  
El amor en los tiempos del cölera 
escarmiento que por experiencia, que una felicidad tan fäcil no podia durar mucho 
tiempo. Asi que antes de que la noche empezara a decaer, como ocurria siempre después 
de la reparticiön de los premios a los Nnejores disfraces, le propuso a la muchacha que 
se fueran a contemplar el amanecer desde el faro. Ella aceptö complacida, pero después 
que acabaran de repartir los premios. 
A Florentino Ariza le quedö la certeza de que aquella demora le salvö la Vida. En 
efecto, la Muchacha le habia hecho una sefia de que se fueran para el faro, cuando dos 
cancerberos y una enfermera del manicomio de la Divina Pastora le cayeron encima. La 
buscaban desde que se escapö, a las tres de la tarde, no sölo ellos sino toda la fuerza 
püblica. Habia decapitado a un guardiän y herido mal a otros dos con un machete que le 
arrebatö al jardinero, porque queria salir a bailar en el carnaval. Pero a nadie se le habia 
ocurrido que estuviera bailando en la Calle, sino escondida en alguna de las tantas casas 
que habian registrado hasta en las cisternas. 
No fue fäcil Ilevärsela. Se defendiö con unas tijeras de podar que tenia ocultas en 
el corpifio, y se necesitaron seis hombres para ponerle la camisa de fuerza, mientras la 
muchedumbre atascada en la Plaza de la Aduana aplaudia y rechiflaba de jübilo, 
creyendo que la captura sangrienta era una de las tantas farsas del carnaval. Florentino 
Ariza quedö desgarrado, y desde el Miércoles de Ceniza pasaba por la calle de la Divina 
Pastora con una caja de chocolates ingleses para ella. Se quedaba viendo a las reclusas 
que le gritaban toda clase de improperios y piropos por las ventanas, las alborotaba con 
la caja de chocolates, por si acaso tenia la suerte de que también se asomara ella por 
entre las barras de hierro. Pero nunca la vio. Meses después, al bajarse del tranvia de 
mulas, una niäita que iba con su padre le pidio una bolita de chocolate de la caja que él 
Ilevaba en la mano. El padre la regafiö y le pidio excusas a Florentino Ariza. Pero él le dio 
la caja completa a la nifia pensando que aquel gesto lo redimia de toda amargura, y 
calmö al papä con una palmadita en el hombro. 
-Eran para un amor que se lo Ilevö el carajo -le dijo. 
Como una compensaciön del destino, también fue en el tranvia de mulas donde 
Florentino Ariza conocio a Leona Cassiani, que fue la verdadera mujer de su Vida, aunque 
ni él ni ella lo supieron nunca, ni nunca hicieron el amor. El la habia sentido antes de 
verla cuando iba de regreso a casa en el tranvia de las cinco: fue una mirada material 
que lo tocö como si fuera un dedo. Levanto la vista y la vio, en el extremo opuesto, pero 
muy bien definida entre los otros pasajeros. Ella no apartö la mirada. Al contrario: la 
sostuvo con tanto descaro que él no podia pensar sino lo que pensö: negra, joven y 
bonita, pero puta sin lugar a dudas. La descarto de su Vida, porque no podia concebir 
nada mäs indigno que pagar el amor: no lo hizo nunca. 
Florentino Ariza se bajö en La Plaza de los Coches, que era la terminal del tranvia, 
se escabullö a toda prisa por el laberinto del comercio porque su madre lo esperaba a las 
seis, y cuando saliö al otro lado de la muchedumbre oyo el taconeo de mujer alegre en 
los adoquines, y se volviö a mirar para convencerse de lo que ya sabia: era ella. Estaba 
vestida como las esclavas de los grabados, con una pollera de volantes que se levantaba 
con un ademän de baile para pasar sobre los charcos de las calles, un descote que le 
dejaba los hombros descubiertos, un mazo de collares de colores y un turbante blanco. El 
las conocia en el hotel de paso. Sucedia a menudo que a las seis de la tarde estaban 
todavia con el desayuno, y entonces no les quedaba mäs recurso que usar el sexo como 
un cuchillo de salteador de vereda, y se lo ponian en la garganta al primero que 
encontraban en la calle: la pinga o la Vida. En busca de una prueba final, Florentino Ariza 
cambiö de sentido, se metiö por el callejön desierto de El Candilejo, y ella lo siguiö cada 
vez mäs de cerca. Entonces él se detuvo, se volviö, le cerro el paso en la acera apoyado 
en el paraguas con las dos manos. Ella se le plantö enfrente. 
-Estäs equivocada, linda -dijo él-: yo no lo doy. 
-Claro que si -dijo ella-: se te ve en la cara. 
 lo1 
El amor en los tiempos del colera 
Florentino Ariza se acordö de una frase que le oyo de nifio al médico de la familia, 
su padrino, a propösito de su estreäimiento cronico: "El mundo estä dividido entre los 
que cagan bien y los que cagan mal". Sobre ese dogma, el médico habia elaborado toda 
una teorl"a del caräcter, que consideraba mäs certera que la astrologia. Pero con las 
lecciones de los afios, Florentino Ariza la planteö de otro modo: "El mundo estä dividido 
entre los que tiran y los que no tiran". Desconfiaba de estos ültimos: cuando se salian del 
carril, era para ellos algo tan insölito, que alardeaban del amor como si acabaran de 
inventarlo. Los que lo hacian a menudo, en cambio, vivian sölo para eso. Se sentian tan 
bien que se portaban como sepulcros sellados, porque sabian que de la discreciön 
dependia su Vida. NO hablaban jamäs de sus proezas, no se confiaban a nadie, se hacian 
los distraidos hasta el punto de que ganaban fama de impotentes, de frigidos, y sobre 
todo de maricas timidos, como era el caso de Florentino Ariza. Pero se complacian con el 
equivoco, porque también el equivoco los protegia. Eran una logia hermética, cuyos 
socios se reconocian entre si en el mundo entero, sin necesidad de un idioma comün. De 
ahi que Florentino Ariza no se sorprendiera de la respuesta de la muchacha: era una de 
los suyos, y por tanto sabia que él sabia que ella sabia. 
Fue el error de su Vida, tal como su conciencia iba a recordärselo a cada hora de 
cada dia, hasta el ültimo dia. Lo que ella queria suplicarle no era amor, y menos amor 
pagado, sino un empleo de lo que fuera, como fuera y con el sueldo que fuera, en la 
Compafiia Fluvial del Caribe. Florentino Ariza se sintiö tan avergonzado de su propia 
conducta que la Ilevö con el jefe de personal, y éste le dio un puesto de infima categoria 
en la secciön general, que ella desempeäö con seriedad, modestia y consagraciön 
durante tres afios. 
Las oficinas de la C.F.C. estaban desde su fundaciön frente al muelle fluvial, sin 
nada en comün con el puerto de los transatlänticos en el 'ado opuesto de la bahia, ni con 
el atracadero del mercado en la Bahia de Las Animas. Era un edificio de madera con 
techo de cinc de dos aguas, un solo balcön largo con pilares en la fachada, y varias 
ventanas con mallas de alambre en los cuatro costados, desde las cuales se veian 
completos los buques en el muelle como cuadros colgados en la pared. Cuando lo 
construyeron los precursores alemanes, pintaron de rojo el cinc de los techos y de blanco 
brillante los tabiques de madera, de modo que el mismo edificio tenia algo de buque 
fluvial. Después lo pintaron todo de azul, y por Ios tiempos en que Florentino Ariza entrö 
a trabajar en la empresa era un galpön polvoriento sin color definido, y en los techos 
oxidados habia parches de läminas nuevas sobre las läminas originales. Deträs del 
edificio, en un patio de caliche cercado con alambre de gallinero, habia dos bodegas 
grandes de construcciön mäs reciente, y al fondo habia un caho cerrado, sucio y 
maloliente, donde se pudrian los desechos de medio siglo de navegaciön fluvial: 
escombros de buques histöricos, desde los primitivos de una sola chimenea, inaugurados 
por Simön Bolivar, hasta algunos tan recientes que ya tenian ventiladores eléctricos en 
los camarotes. La mayoria de ellos habian sido desmantelados para utilizar los materiales 
en otros buques, pero muchos estaban en tan buen estado que parecia posible darles 
una mano de pintura y echarlos a navegar, sin espantar las iguanas ni desmontar las 
frondas de grandes flores amarillas que los hacian mäs nostälgicos. 
En la planta alta del edificio estaba la secciön administrativa, en oficinas pequefias 
pero cömodas y bien dotadas, como los camarotes de los buques, pues no habian sido 
hechas por arquitectos civiles sino por ingenieros navales. Al final del corredor, como un 
empleado mäs, despachaba el tio Leön XII en una oficina igual a todas, con la ünica 
diferencia de que él encontraba por las mafianas en su escritorio un florero de vidrio con 
cualquier clase de flores de buen olor. En la planta Baja estaba la secciön de pasajeros, 
con una sala de espera de bancas rüsticas y un mostrador para el expendio de tiquetes y 
el manejo de Ios equipajes. Al final de todo estaba la confusa secciön general, cuyo solo 
nombre daba una idea de la vaguedad de sus atributos, y adonde iban a morir de mala 
muerte los problemas que se quedaban sin resolver en el resto de la empresa. Alli estaba 
Leona Cassiani, perdida deträs de una mesita escolar entre un montön de bultos de maiz 
arrumados y papeles sin soluciön, el dia en que el tio Leon XII en persona fue a ver qué 
diablos se le ocurria para que la secciön general sirviera de algo. Al cabo de tres horas de 
lo2  
El amor en los tiempos del cölera 
preguntas, de suposiciones teöricas y de averiguaciones concretas con todos los 
empleados en sala plena, volviö a su oficina atormentado por la certidumbre de no haber 
encontrado ninguna soluciön para tantos problemas, sino todo lo contrario: nuevos y 
variados problemas para ninguna soluciön. 
Al dia siguiente, cuando Florentino Ariza entrö en su oficina, encontrö un 
memorando de Leona Cassiani, con la süplica de que lo estudiara y se lo mostrara luego 
a su tic), si le parecia pertinente. Era la ünica que no habia dicho una palabra durante la 
inspeccion de la tarde anterior. Se habia mantenido a conciencia en su digna condiciön de 
empleada de caridad, pero en el memorando hacia notar que no lo habia hecho por 
negligencia sino por respeto a las jerarquias de la secciön. Era de una sencillez 
alarmante. El tio Leön XII se habia propuesto una reorganizaciön a fondo, pero Leona 
Cassiani pensaba en sentido contrario, por la Iögica simple de que la seccion general no 
existia en la realidad: era el basurero de los problemas engorrosos pero insignificantes 
que las_otras secciones se quitaban de encima. La soluciön, en consecuencia, era eliminar 
la secciön general, y devolver los problemas para que fueran resueltos en sus secciones 
de origen. 
El tio Leon XII no tenia la menor idea de quién era Leona Cassiani ni recordaba 
haber visto a alguien que pudiera serlo en la reuniön de la tarde anterior, pero cuando 
leyö el memorando la llamö a su oficina y conversö con ella a puerta cerrada durante dos 
horas. Hablaron un poco de todo, de acuerdo con el método que él usaba para conocer a 
la gente. El memorando era de simple sentido comün, y la soluciön, en efecto, dio el 
resultado apetecido, Pero al tic) Leön XII no le importaba eso: le importaba ella. Lo que 
mäs le llamö la atenciön fue que sus ünicos estudios después de la primaria habian sido 
en la Escuela de Sombrereria. Ademés, estaba aprendiendo inglés en su casa con un 
método räpido sin maestro, y desde hacia tres meses tomaba clases nocturnas de 
mecanografia, un oficio novedoso de gran porvenir, como antes se decia del telégrafo y 
se habia dicho antes de las méquinas de vapor. 
Cuando salio de la entrevista ya el tio Leön XII habia empezado a llamarla como la 
llamaria siempre: tocaya Leona. Habia decidido eliminar de una plumada la secciön 
conflictiva y repartir los problemas para que fueran resueltos por los mismos que los 
creaban, de acuerdo con la sugerencia de Leona Cassiani, y habia inventado para ella un 
puesto sin nombre y sin funciones especificas, que en la préctica era el de asistente 
personal suya. Esa tarde, después del entierro sin honores de la secciön general, el tio 
Leon XII le preguntö a Florentino Ariza de dönde habia sacado a Leona Cassiani, y él le 
contestö la verdad. 
-Pues vuelve al tranvia y träeme a todas las que encuentres como esa -le dijo el 
tio-. Con dos o tres mgs asi sacamos a flote tu galeön. 
Florentino Ariza lo entendiö como una broma tipica del tio Leön XII, pero al dia 
siguiente se encontrö sin el coche que le habian asignado seis meses antes, y que ahora 
le quitaban para que siguiera buscando talentos ocultos en los tranvias. A Leona 
Cassiani, por su parte, se le acabaron muy pronto los escrüpulos iniciales, y se sacö de 
adentro todo lo que tuvo guardado con tanta astucia los primeros tres afios. En tres mäs 
habia abarcado el control de todo, y en los cuatro siguientes Ilegö a las puertas de la 
secretaria general, pero se negö a entrar porque estaba a sölo un escalön por debajo de 
Florentino Ariza. Hasta entonces habia estado a ördenes suyas, y queria seguir 
eständolo, aunque la realidad era distinta: el mismo Florentino Ariza no se daba cuenta 
de que era él quien estaba bajo las ordenes de ella. Asi era: él no habia hecho mäs que 
cumplir lo que ella sugeria en la Direcciön General para ayudarlo a subir contra las 
trampas de sus enemigos ocultos. 
Leona Cassiani tenia un talento diabölico para manejar los secretos, y siempre 
sabia estar donde debia en el momento justo. Era dinämica, silenciosa, de una dulzura 
sabia. Pero cuando era indispensable, con el dolor de su alma, le soltaba las riendas a un 
carécter de hierro macizo. Sin embargo, nunca lo usö para ella. Su ünico objetivo fue 
barrer la escalera a cualquier precio, con sangre si no habia otro modo, para que 
 lo3 
El amor en los tiempos del colera 
Florentino Ariza subiera hasta donde él se lo habia propuesto sin calcular muy bien su 
propia fuerza. Ella lo hubiera hecho de todos modos, desde luego, por una indomable 
vocaciön de poder, pero la verdad fue que lo hizo a conciencia por pura gratitud. Era tal 
su determinaciön, que el mismo Florentino Ariza se perdiö en sus manejos, y en un 
momento sin fortuna tratö de cerrarle el paso a ella creyendo que ella trataba de 
cerrärselo a él. Leona Cassiani lo puso en su puesto. 
-No se equivoque -le dijo-. Yo me aparto de todo esto cuando usted quiera, pero 
piénselo bien. 
Florentino Ariza, que en efecto no lo habia pensado, lo pensö entonces tan bien 
como pudo, y le entregö sus armas. Lo cierto es que en medio de aquella guerra sördida 
dentro de una empresa en crisis perpetua, en medio de sus desastres de halconero sin 
sosiego y la ilusiön cada vez mgs incierta de Fermina Daza, el impasible Florentino Ariza 
no habia tenido un instante de Paz interior frente al espectäculo fascinante de aquella 
negra brava embadurnada de mierda y de amor en la fiebre de la pelea. Tanto, que 
muchas veces se doliö en secreto de que ella no hubiera sido en realidad lo que él creia 
que era la tarde en que la conocio, para haberse limpiado el trasero con sus principios y 
haber hecho el amor con ella aunque fuera pagado con pepas de oro vivo. Pues Leona 
Cassiani seguia siendo igual que aquella tarde en el tranvia, con sus mismos vestidos de 
cimarrona alborotada, sus turbantes locos, sus arracadas y pulseras de hueso, su mazo 
de collares y sus anillos de piedras falsas en todos los dedos: una leona de la calle. Lo 
muy poco que los aios le habian afiadido por fuera era para su bien. Navegaba en una 
madurez espléndida, sus encantos de mujer eran mäs inquietantes, y su ardoroso cuerpo 
de africana se iba haciendo mäs denso con la madurez. Florentino Ariza no se le habia 
vuelto a insinuar en diez aäos, pagando asi la dura penitencia de su error original, y ella 
lo habia ayudado en todo, salvo en eso. 
Una noche en que se quedö trabajando hasta muy tarde, como lo hizo con 
frecuencia después de la muerte de su madre, Florentino Ariza iba de salida cuando vio 
que habia luz en la oficina de Leona Cassiani. Abriö la puerta sin tocar, y alli estaba: sola 
en el escritorio, absorta, seria, con unas gafas nuevas que le hacian un semblante 
académico. Florentino Ariza se dio cuenta con un pavor dichoso de que estaban los dos 
solos en la casa, estaban los muelles desiertos, la ciudad dormida, la noche eterna en la 
mar tenebrosa, el bramido triste de un barco que tardaria mäs de una hora en Ilegar. 
Florentino Ariza se apoyö en el paraguas con las dos manos, tal como lo habia hecho en 
el callejön de El Candilejo para cerrarle el paso, solo que ahora lo hizo para que no se le 
notara la desarticulaciön de las rodillas. 
-Dime una cosa, leona de mi alma -dijo-: Lcuändo es que vamos a salir de esto? 
Ella se quitö los lentes sin sorpresa, con un dominio absoluto, y lo encandilö con 
su risa solar. Nunca lo habia tuteado. 
-Ay, Florentino Ariza -le dijo-, Ilevo diez afios sentada aqui esperando que me lo 
preguntes. 
Ya era tarde: la ocasiön iba con ella en el tranvia de mulas, habia estado siempre 
con ella en la misma silla en que estaba sentada, pero ahora se habia ido para siempre. 
La verdad era que después de tantas perrerias soterradas que habia hecho por él, 
después de tanta sordidez soportada para él, ella se le habia adelantado en la Vida y 
estaba mucho més allä de los veinte aäos de edad que él le Ilevaba de ventaja: habia 
envejecido para él. Lo queria tanto, que en vez de engafiarlo prefiriö seguir amändolo 
aunque tuviera que hacérselo saber de un modo brutal. 
-No -le dijo-. Me sentiria como acoständome con el hijo que nunca tuve. 
Florentino Ariza se quedö con la espina de que no hubiera sido suya la ültima 
réplica. Pensaba que cuando una mujer dice que no, se queda esperando que le insistan 
antes de tomar la decisiön final, pero con ella era distinto: no podia jugar con el riesgo 
lo4  
El amor en los tiempos del cölera 
de equivocarse por segunda vez. Se retirö de buen talante, y hasta con una cietta gracia 
que no le era fäcil. Desde esa noche, cualquier sombra que pudo haber entre ellos se 
disipo sin amarguras, y Florentino Ariza entendiö por fin que se puede ser amigo de una 
mujer sin acostarse con ella. 
Leona Cassiani fue el ünico ser humano a quien Florentino Ariza estuvo tentado de 
revelarle el secreto de Fermina Daza. Las pacas personas que lo sabian empezaban a 
olvidarlo por motivos de fuerza mayor. Tres de ellas se lo habian Ilevado a la tumba sin 
ninguna duda: su madre, que desde mucho antes de morir ya lo tenia borrado en la 
memoria; Gala Placidia, muerta de buena vejez al servicio de la que fue casi una hija, y 
la inolvidable Escolästica Daza, la que le habia Ilevado dentro de un misal la primera 
carta de amor que recibiö en la Vida, y que no podia seguir viva después de tantos aäos. 
Lorenzo Daza, de quien entonces no sabia si estaba vivo o muerto, podia habérselo 
revelado a la hermana Franca de la Luz tratando de evitar la expulsiön, pero era poco 
probable que lo hubieran divulgado. Quedaban por contar once telegrafistas de la 
provincia lejana de Hildebranda Sänchez, que manejaron telegramas con sus nombres 
completos y direcciones exactas, y luego Hildebranda Sänchez y su corte de primas 
indömitas. 
Lo que ignoraba Florentino Ariza era que el doctor Juvenal Urbino debia ser 
incluido en la cuenta. Hildebranda Sénchez le habia revelado el secreto en alguna de sus 
tantas visitas de los primeros afios. Pero lo hizo de un modo tan casual y en un momento 
tan inoportuno, que al doctor Urbino no le entrö por un oido y le salio por el otro, como 
ella pensö, sino que no le entro por ninguno. Hildebranda, en efecto, habia mencionado a 
Florentino Ariza como uno de los poetas escondidos que segün ella tenian posibilidades 
de ganar los Juegos Florales. Al doctor Urbino le costö trabajo recordar quién era, y ella 
le dijo sin que fuera indispensable pero sin un épice de malicia que fue el ünico novio que 
Fermina Daza habia tenido antes de casarse. Se lo dijo convencida de que habia sido 
algo tan inocente y efimero, que mäs bien resultaba conmovedor. El doctor Urbino le 
replico sin mirarla: "No sabia que ese tipo fuera poeta". Y lo borrö de la memoria al 
instante, entre otras cosas porque su profesiön lo tenia acostumbrado a un manejo ético 
del olvido. 
Florentino Ariza observö que los depositarios del secreto, a excepciön de su 
madre, pertenecian al mundo de Fermina Daza. En el suyo estaba sölo él, solo con el 
peso abrumador de una carga que muchas veces habia necesitado compartir, pero nadie 
hasta entonces le habia merecido tanta confianza. Leona Cassiani era la ünica posible, y 
sölo le hacian falta el modo y la ocasion. Estaba pensändolo, justo la tarde de bochorno 
estival en que el doctor Juvenal Urbino subiö las escaleras empinadas de la C.F.C., con 
una pausa en cada peldafio para sobrevivir al calor de las tres, y aparecio acezante en la 
oficina de Florentino Ariza empapado en sudor hasta los pantalones, y dijo con el ültimo 
aliento: "Creo que se nos viene encima un ciclön". Florentino Ariza lo habia visto alli 
muchas veces, en busca del tio Leon XII, pero nunca como entonces habia tenido la 
impresiön tan nitida de que aquella apariciön indeseable tenia algo que ver con su Vida. 
Era la época en que también el doctor Juvenal Urbino habia superado los escollos 
de la profesiön, y andaba casi de puerta en puerta como un pordiosero con el sombrero 
en la mano, buscando contribuciones para sus promociones artisticas. Uno de sus 
contribuyentes mäs asiduos y prodigos lo fue siempre el tio Leön XII, quien en aquel 
momento justo habia empezado a hacer su siesta diaria de diez minutos, sentado en la 
poltrona de resortes del escritorio. Florentino Ariza le pidiö al doctor Juvenal Urbino el 
favor de esperar en su oficina, que era contigua a la del tio Leon XII, y en cierto modo le 
servia de antesala. 
Se habian visto en diversas ocasiones, pero nunca habian estado asi, frente a 
frente, y Florentino Ariza padeciö una vez mäs la néusea de sentirse inferior. Fueron diez 
minutos eternos, en Ios cuales se levantö tres veces con la esperanza de que el tio 
hubiera despertado antes de tiempo, y se tomö un termo entero de café negro. El doctor 
 lo5 
El amor en los tiempos del colera 
Urbino no aceptö ni una taza. Dijo: "El café es veneno". Y siguiö encadenando un tema 
con otro sin preocuparse siquiera por ser escuchado. Florentino Ariza no podia soportar 
su distinciön natural, la fluidez y precisiön de sus palabras, su hälito recöndito de 
alcanfor, su encanto personal, la manera tan fécil y elegante como lograba que hasta las 
frases mäs frivolas, sölo porque él las decia, parecieran esenciales. De pronto, el médico 
cambiö de tema de un modo abrupto. 
-LLe gusta la müsica? 
Lo tomö por sorpresa. En realidad, Florentino Ariza asistia a cuanto concierto o 
representaciön de öpera se daban en la ciudad, pero no se sentia capaz de sostener una 
conversaciön critica o bien informada. Tenia la sangre dulce para la müsica de moda, 
sobre todo los valses sentimentales, cuya afinidad con los que él mismo hacia de 
adolescente, o con sus versos secretos, no era posible negar. Le bastaba con oirlos una 
vez de pasada, para que luego no hubiera poder de Dios que le sacara de la cabeza el 
hilo de la melodia durante noches enteras. Pero esa no seria una respuesta seria para 
una pregunta tan seria de un especialista. 
-Me gusta Gardel -dijo. 
El doctor Urbino lo entendiö. "Ya veo -dijo-. Estä de moda." Y se escabullö por el 
recuento de sus nuevos y numerosos proyectos, que habia de realizar como siempre sin 
subsidio oficial. Le hizo notar la inferioridad descorazonadora de los espectäculos que era 
posible traer ahora y Ios espléndidos del siglo anterior. Asi era: tenia un aio de estar 
vendiendo abonos para traer el trio Cortot-CasalsThibaud al Teatro de la Comedia, y no 
habia nadie en el gobierno que supiera quiénes eran, mientras aquel mismo mes estaban 
agotadas las localidades para la compaäia de dramas policiales Ramön Caralt, para la 
Compafiia de Operetas y Zarzuelas de don Manolo de la Presa, para Los Santanelas, 
inefables transformistas mimico-fantästicos que se cambiaban de ropa en pleno escenario 
en el instante de un relämpago fosforescente, para Danyse D'Altaine, que se anunciaba 
como antigua bailarina del Folies Bergére, y hasta para el abominable Ursus, un 
energümeno vasco que peleaba cuerpo a cuerpo con un toro de lidia. No era para 
quejarse, sin embargo, si los mismos europeos estaban dando una vez mäs el mal 
ejemplo de una guerra bärbara, cuando nosotros empezäbamos a vivir en Paz después 
de nueve guerras civiles en medio siglo, que bien contadas podian ser una sola: siempre 
la misma. Lo que mäs le llamö la atenciön a Florentino Ariza de aquel discurso 
cautivador, fue la posibilidad de revivir los Juegos Florales, la mäs resonante y 
perdurable de las iniciativas que el doctor Juvenal Urbino habia concebido en el pasado. 
Tuvo que morderse la lengua para no contarle que él habia sido un participante asiduo de 
aquel concurso anual que Ilegö a interesar a poetas de grandes nombres, no sölo en el 
resto del pais sino también en otros del Caribe. 
Apenas empezada la conversaciön, el vapor caliente del aire se enfriö de pronto, y 
una tormenta de vientos cruzados sacudiö puertas y ventanas con fuertes estampidos, y 
la oficina crujiö hasta los cimientos como un velero al garete. El doctor Juvenal Urbino no 
pareciö advertirlo. Hizo alguna referencia casual a los ciclones lunäticos de junio, y de 
pronto, sin que viniera a cuento, hablö de su esposa. No sölo la tenia como su 
colaboradora mäs entusiasta, sino como el alma misma de sus iniciativas. Dijo: "Yo no 
seria nadie sin ella". Florentino Ariza lo escuchö impasible, aprobändolo todo con un 
movimiento leve de la cabeza, sin atreverse a decir nada por miedo de que lo traicionara 
la voz. Sin embargo, dos o tres frases mgs le bastaron para comprender que al doctor 
Juvenal Urbino, en medio de tantos compromisos absorbentes, todavia le sobraba tiempo 
para adorar a su esposa casi tanto como él, y esa verdad lo aturdiö. Pero no pudo 
reaccionar como hubiera querido, porque el corazön le hizo entonces una de esas 
trastadas de putas que sölo se le ocurren al corazön: le reve1o que él y aquel hombre que 
habia tenido siempre como el enemigo personal, eran victimas de un mismo destino y 
compartian el azar de una pasiön comün: dos animales de yunta uncidos al mismo yugo. 
Por primera vez en los veintisiete afios interminables que Ilevaba esperando, Florentino 
Ariza no pudo resistir la punzada de dolor de que aquel hombre admirable tuviera que 
morirse para que él fuera feliz. 
loo  
El amor en los tiempos del cölera 
El ciclön pasö de largo, pero sus galemas desbarataron en quince minutos los 
barrios de las ciénagas y causaron destrozos en media ciudad. El doctor Juvenal IJrbino, 
satisfecho una vez mäs con la generosidad del tio Leon XII, no espero a que escampara 
por completo, y se Ilevö por distracciön el paraguas personal que Florentino Ariza le 
prestö para Ilegar hasta el coche. Pero a éste no le importö. Al contrario: se alegrö de 
pensar en lo que Fermina Daza iba a pensar cuando supiera quién era el dueno del 
paraguas. Estaba todavia turbado por la conmociön de la entrevista cuando Leona 
Cassiani pasö por su oficina, y le pareciö una ocasiön ünica para revelarle el secreto sin 
mäs vueltas, como reventar un nudo de golondrinos que no lo dejaba vivir: ahora o 
nunca. Empezo por preguntarle qué pensaba del doctor Juvenal Urbino. Ella le contestö 
casi sin pensarlo: "Es un hombre que hace muchas cosas, demasiadas quizäs, pero creo 
que nadie sabe lo que piensa". Luego reflexionö, despedazando el borrador del läpiz con 
sus dientes afilados y grandes, de negra grande, y al final se encogiö de hombros para 
liquidar un asunto que la tenia sin cuidado. 
-A lo mejor es por eso que hace tantas cosas --dijo-: para no tener que pensar. 
Florentino Ariza intentö retenerla. 
-Lo que me duele es que se tiene que morir -dijo. 
-Todo el mundo tiene que morirse -dijo ella. 
-Si -dijo él-, pero éste mäs que todo el mundo. 
Ella no entendiö nada: volviö a encogerse de hombros sin hablar, y se fue. 
Entonces supo Florentino Ariza que en alguna noche incierta del futuro, en una cama feliz 
con Fermina Daza, iba a contarle que no habia revelado el secreto de su amor ni siquiera 
a la ünica persona que se habia ganado el derecho de saberlo. No: no habia de revelarlo 
jamäs, ni a la misma Leona Cassiani, no porque no quisiera abrir para ella el cofre donde 
lo habia tenido tan bien guardado a lo largo de media Vida, sino porque sölo entonces se 
dio cuenta de que habia perdido la llave. 
No era eso, sin embargo, lo mäs estremecedor de aquella tarde. Le quedaba la 
nostalgia de sus tiempos jövenes, el recuerdo vivido de los Juegos Florales, cuyo 
estruendo resonaba cada 15 de abril en el ämbito de las Antillas. El fue siempre uno de 
sus protagonistas, pero siempre, como en casi todo, un protagonista secreto. Habia 
participado varias veces desde el concurso inaugural, veinticuatro aäos antes, y nunca 
obtuvo ni la ültima menciön. Pero no le importaba, pues no lo hacia por la ambiciön del 
premio, sino porque el certamen tenia para él una atracciön adicional: Fermina Daza fue 
la encargada de abrir los sobres lacrados y proclamar los nombres de los ganadores en la 
primera sesiön, y desde entonces quedö establecido que siguiera haciéndolo en los aäos 
siguientes. 
Escondido en la penumbra de las lunetas, con una camelia viva latiéndole en el 
ojal de la solapa por la fuerza del anhelo, Florentino Ariza vio a Fermina Daza abriendo 
los tres sobres lacrados en el escenario del antiguo Teatro Nacional, la noche del primer 
concurso. Se pregunto qué iba a suceder en el corazon de ella cuando descubriera que él 
era el ganador de la Orquidea de Oro. Estaba seguro de que reconoceria la letra, y que 
en aquel instante habia de evocar las tardes de bordados bajo los almendros del 
parquecito, el olor de las gardenias mustias en las cartas, el valse confidencial de la diosa 
coronada en las madrugadas de viento. No sucedio. Peor aün: la Orquidea de Oro, el 
galardön mäs codiciado de la poesia nacional, le fue adjudicada a un inmigrante chino. El 
escändalo püblico que provocö aquella decisiön insölita puso en duda la seriedad del 
certamen. Pero el fallo fue justo, y la unanimidad del jurado tenia una justificaciön en la 
excelencia del soneto. 
Nadie creyö que el autor fuera el chino premiado. Habia Ilegado a fines del siglo 
anterior huyendo del flagelo de fiebre amarilla que asolö a Panamä durante la 
construcciön del ferrocarril de los dos océanos, junto con muchos otros que aqui se 
quedaron hasta morir, viviendo en chino, proliferando en chino, y tan parecidos los unos 
a los otros que nadie podia distinguirlos. Al principio no eran mgs de diez, algunos de 
 lo7 
El amor en los tiempos del colera 
ellos con sus mujeres y sus nihos y sus perros de comer, pero en pocos aäos 
desbordaron cuatro callejones de los arrabales del puerto con nuevos chinos 
intempestivos que entraban en el pais sin dejar rastro en los registros de aduana. 
Algunos de los jövenes se convirtieron en patriarcas venerables con tanta premura, que 
nadie se explicaba cömo habian tenido tiempo de envejecer. La intuiciön popular los 
dividiö en dos clases: los chinos malos y los chinos Buenos. Los malos eran los de las 
fondas lügubres del puerto, donde lo mismo se comia como un rey o se moria de repente 
en la mesa frente a un plato de rata con girasoles, y de las cuales se sospechaba que no 
eran sino mamparas de la trata de blancas y el träfico de todo. Los buenos eran los 
chinos de las lavanderias, herederos de una ciencia sagrada, que devolvian las camisas 
mäs limpias que si fueran nuevas, con los cuellos y los puäos como hostias recién 
aplanchadas. Fue uno de estos chinos buenos el que derrotö en los Juegos Florales a 
setenta y dos rivales bien apertrechados. 
Nadie entendiö el nombre cuando Fermina Daza lo leyö ofuscada. No sölo porque 
era un nombre insölito, sino porque de todos modos nadie sabia a ciencia cierta cömo se 
llamaban Ios chinos. Pero no hubo que pensarlo mucho, porque el chino premiado surgiö 
del fondo de la platea con esa sonrisa celestial que tienen los chinos cuando Ilegan 
temprano a su casa. Habia ido tan seguro de la victoria que Ilevaba puesta para recibir el 
premio la camisola de seda amarilla de los ritos de primavera. Recibiö la Orquidea de Oro 
de dieciocho quilates, y la besö de dicha en medio de las burlas atronadoras de los 
incrédulos. No se inmutö. Esperö en el centro del escenario, imperturbable como el 
apöstol de una Divina Providencia menos dramätica que la nuestra, y en el primer 
silencio leyö el poema premiado. Nadie lo entendiö. Pero cuando pasö la nueva andanada 
de rechiflas, Fermina Daza volviö a leerlo impasible, con su afönica voz insinuante, y el 
asombro se impuso desde el primer verso. Era un soneto de la mäs pura estirpe 
parnasiana, perfecto, atravesado por una brisa de inspiraciön que delataba la complicidad 
de una mano maestra. La ünica explicaciön posible era que algün poeta de los grandes 
hubiera concebido aquella broma para burlarse de los Juegos Florales, y que el chino se 
habia prestado a ella con la determinaciön --de guardar el secreto hasta la muerte. El 
Diario del Comercio, nuestro periödico tradicional, tratö de remendar la honra civil con un 
ensayo erudito y mäs bien indigesto sobre la antigüedad y la influencia cultural de los 
chinos en el Caribe, y su derecho merecido a participar en los Juegos Florales. El que 
escribiö el ensayo no dudaba de que el autor del soneto fuera en realidad el que decia 
serlo, y lo justificaba sin rodeos desde el titulo: Todos los chinos son poetas. Los 
promotores de la conjura, si la hubo, se pudrieron en sus sepulcros con el secreto. Por su 
parte, el chino premiado se murio sin confesiön a una edad oriental, y fue enterrado con 
la Orquidea de Oro dentro del ataüd, pero con la amargura de no haber logrado en Vida 
lo ünico que anhelaba, que era su crédito de poeta. Con motivo de la muerte se evocö en 
la prensa el incidente olvidado de los Juegos Florales, se reprodujo el soneto con una 
viäeta modernista de doncellas turgentes con cornucopias de Oro, y los dioses custodios 
de la poesia se valieron de la ocasiön para poner las cosas en su puesto: el soneto le 
pareciö tan malo a la nueva generaciön, que ya nadie puso en duda que en realidad fuera 
escrito por el chino muerto. 
Florentino Ariza tuvo siempre aquel escändalo asociado al recuerdo de una 
desconocida opulenta que estaba sentada a su lado. Se habia fijado en ella al principio 
del acto, pero después la habia olvidado por el susto de la espera. Le llamö la atenciön 
por su blancura de nécar, su fragancia de gorda feliz, su inmensa pechuga de soprano 
coronada por una magnolia artificial. Tenia un vestido de terciopelo negro muy cefiido, 
tan negro como los ojos ansiosos y cälidos, y tenia el cabello mäs negro aün, estirado en 
la nuca con una peineta de gitana. Tenia aretes colgantes, un collar del mismo estilo y 
anillos iguales en varios dedos, todos de estoperoles brillantes, y un lunar pintado con 
läpiz en la mejilla derecha. En la confusiön de los aplausos finales, mirö a Florentino Ariza 
con una aflicciön sincera. 
-Créame que lo siento en el alma -le dijo. 
lo8  
El amor en los tiempos del cölera 
Florentino Ariza se impresionö, no por las conæ dolencias que en realidad merecia, 
sino por el asombro de que alguien conociera su secreto. Ella se lo aclarö: "Me di cuenta 
por la manera como le temblaba la flor de la solapa mientras abrian los sobres". Le 
moströ la magnolia de peluche que tenia en la mano, y le abriö el corazön 
-Yo por eso me quité la mia -dijo. 
Estaba a punto de Ilorar por la derrota, pero Florentino Ariza le cambiö el änimo 
con su instinto de cazador nocturno. 
-Vämonos a alguna parte a Ilorar juntos -le dijo. 
La acompafiö a su casa. Ya en la puerta, y en vista de que era casi medianoche y 
no habia nadie en la Calle, la convenciö de que lo invitara a un brandy mientras veian los 
älbumes de recortes y fotografias de mäs de diez afios de acontecimientos püblicos, que 
ella decia tener. El truco era ya Viejo desde entonces, pero por esa vez fue involuntario, 
porque era ella la que habia hablado de sus älbumes mientras iban caminando desde el 
Teatro Nacional. Entraron. Lo primero que observö Florentino Ariza desde la sala fue que 
la puerta del dormitorio ünico estaba abierta, y que la cama era vasta y suntuosa, con 
una colcha de brocados y cabeceras con frondas de bronce. Esa visiön lo turbö. Ella debio 
darse cuenta, pues se adelantö a través de la sala y cerrö la puerta del dormitorio. Luego 
lo invitö a sentarse en un canapé de cretona florida donde habia un gato dormido, y le 
puso en la mesa de centro su colecciön de älbumes. Florentino Ariza empezö a hojearlos 
sin prisa, pensando mäs en sus pasos siguientes que en lo que estaba viendo, y de 
pronto alzö la mirada y vio que ella tenia los ojos Ilenos de légrimas. Le aconsejö que 
Ilorara cuanto quisiera, sin pudor, pues nada aliviaba como el llanto, pero le sugiriö que 
se aflojara el corpiäo para Ilorar. El se apresurö a ayudarla, porque el corpifio estaba 
ajustado a la fuerza en la espalda con una larga costura de cordones cruzados. No tuvo 
que terminar, pues el corpifio acabo de soltarse solo por la presiön interna, y la 
tetamenta astronömica respirö a sus anchas. 
Florentino Ariza, que no perdiö nunca el susto de la primera vez, aun en las 
ocasiones mäs féciles, se arriesgö a una caricia epidérmica en el cuello con la yema de 
los dedos, y ella se retorcio con un gemido de niäa consentida sin dejar de Ilorar. 
Entonces él la besö en el mismo sitio, muy suave, como lo habia hecho con los dedos, y 
no pudo hacerlo por segunda vez porque ella se volvio hacia él con todo su cuerpo 
monumental, ävido y caliente, y ambos rodaron abrazados por el suelo. El gato despertö 
en el sofä con un chillido, y les saltö encima. Ellos se buscaron a tientas como primerizos 
apurados y se encontraron de cualquier modo, revolcändose sobre los älbumes 
descuadernados, vestidos, ensopados de sudor, y mäs pendientes de esquivar los 
zarpazos furiosos del gato que del dem sastre de amor que estaban cometiendo. Pero 
desde la noche siguiente, con las heridas todavia sangrantes, continuaron haciéndolo por 
varios anos. 
Cuando se dio cuenta de que habia empezado a amarla, ella estaba ya en la 
plenitud de los cuarenta, y él iba a cumplir treinta. Se llamaba Sara Noriega, y habia 
tenido un cuarto de hora de celebridad en su juventud, por ganarse un concurso con un 
libro de versos sobre el amor de los pobres, que nunca fue publicado. Era maestra de 
Urbanidad e Instrucciön Civica en escuelas oficiales, y Vivia de su sueldo en una casa 
alquilada del abigarrado Pasaje de los Novios, en el antiguo barrio de Gets emani. Habia 
tenido varios amantes de ocasiön, pero ninguno con ilusiones matrimoniales, porque era 
dificil que un hombre de su medio y de su tiempo desposara a una mujer con quien se 
hubiera acostado. Tampoco ella volviö a alimentar esa ilusiön después de que su primer 
novio formal, al que amö con la pasiön casi demente de que era capaz a los dieciocho 
aäos, escapö a su compromiso una semana antes de la fecha prevista para la boda, y la 
dejö perdida en un limbo de novia burlada. O de soltera usada, como se decia entonces. 
Sin embargo, aquella primera experiencia, aunque cruel y efimera, no le dejö ninguna 
amargura, sino la convicciön deslumbrante de que con matrimonio o sin él, sin Dios o sin 
ley, no valia la pena vivir si no era para tener un hombre en la cama. Lo que mäs le 
gustaba de ella a Florentino Ariza era que mientras hacia el amor tenia que succionar un 
 lo9 
El amor en los tiempos del colera 
chupön de niäo para alcanzar la gloria plena. Llegaron a tener una ristra de cuantos 
tamaäos, formas y colores se encontraban en el mercado, y Sara Noriega los colgaba en 
la cabecera de la cama para encontrarlos a ciegas en sus momentos de extrema 
urgenc•a. 
Aunque ella era tan libre como él, y tal vez no se hubiera opuesto a que sus 
relaciones fueran püblicas, Florentino Ariza las planteö desde el principio como una 
aventura clandestina. Se deslizaba por la puerta de servicio, casi siempre muy tarde en 
la noche, y escapaba en puntillas poco antes del amanecer. Tanto él como ella sabian 
que en una casa repartida y populosa como aquella, a fin de cuentas los vecinos debian 
estar mäs enterados de lo que fingian. Pero aunque fuera una simple förmula, Florentino 
Ariza era asi, como lo iba a ser con todas por el resto de su Vida. Nunca cometiö un 
error, ni con ella ni con ninguna otra, nunca incurriö en una infidencia. No exageraba: 
sölo en una ocasiön dejö un rastro comprometedor o una evidencia escrita, y habrian 
podido costarle la Vida. En realidad se comportö siempre como si fuera el esposo eterno 
de Fermina Daza, un esposo infiel pero tenaz, que luchaba sin tregua por liberarse de su 
servidumbre, pero sin causarle el disgusto de una traiciön. 
Semejante hermetismo no podia prosperar sin equivocos. La propia Tränsito Ariza 
se muriö convencida de que el hijo concebido por amor y criado para el amor estaba 
inmunizado contra toda forma de amor por su primera adversidad juvenil. Sin embargo, 
muchas personas menos benévolas que estuvieron muy cerca de él, que conocian su 
caräcter misterioso y su aficiön por los atuendos misticos y las lociones raras, compartian 
la sospecha de que no era inmune al amor sino a la mujer. Florentino Ariza lo sabia y 
nunca hizo nada por desmentirlo. Tampoco le preocupö a Sara Noriega. Al igual que las 
otras mujeres incontables que él amö, y aun las que lo complacian y se complacian con 
él sin amarlo, lo aceptö como lo que era en realidad: un hombre de paso. 
Terminö por aparecer en su casa a cualquier hora, sobre todo en las maäanas de 
los domingos, que eran las mäs apacibles. Ella abandonaba lo que estuviera haciendo, 
fuera lo que fuera, y se consagraba de cuerpo entero a tratar de hacerlo feliz en la 
enorme cama historiada que siempre estuvo dispuesta para él, y en la que nunca 
permitiö que se incurriera en formalismos litürgicos. Florentino Ariza no entendia cömo 
una soltera sin pasado podia ser tan sabia en asuntos de hombres, ni cömo podia 
manejar su dulce cuerpo de marsopa con tanta ligereza y tanta ternura como si se 
moviera por debajo del agua. Ella se defendia diciendo que el amor, antes que nada, era 
un talento natural. Decia: "O se nace sabiendo o no se sabe nunca". Florentino Ariza se 
retorcia de celos regresivos pensando que tal vez ella fuera mäs paseada de lo que 
fingia, pero tenia que tragärselos enteros, porque también él le decia, como les dijo a 
todas, que ella habia sido su ünica amante. Entre otras muchas cosas que le gustaban 
menos, tuvo que resignarse a tener en la cama al gato enfurecido, al que Sara Noriega le 
embotaba las garras para que no los despedazara a zarpazos mientras hacian el amor. 
Sin embargo, casi tanto como retozar en la cama hasta el agotamiento, a ella le 
gustaba consagrar las fatigas del amor al culto de la poesia. No sölo tenia una memoria 
asombrosa para Ios versos sentimentales de su tiempo, cuyas novedades se vendian en 
folletos callejeros de a dos centavos, sino que clavaba con alfileres en las paredes los 
poemas que mäs le gustaban, para leerlos de viva voz a cualquier hora. Habia hecho una 
versiön en endecasilabos pares de los textos de Urbanidad e Instrucciön Civica, como los 
que se usaban para la ottografia, pero no pudo conseguir la aprobaciön oficial. Era tal su 
arrebato declamatorio que a veces seguia recitando a gritos mientras hacia el amor, y 
Florentino Ariza tenia que ponerle el chupön en la boca a viva fuerza, como se hacia con 
los nihos para que dejaran de Ilorar. 
En la plenitud de sus relaciones, Florentino Ariza se habia preguntado cuäl de los 
dos estados seria el amor, el de la cama turbulenta o el de las tardes apacibles de los 
domingos, y Sara Noriega lo tranquilizö con el argumento sencillo de que todo lo que 
hicieran desnudos era amor. Dijo: "Amor del alma de la cintura para arriba y amor del 
cuerpo de la cintura para abajo". Esta definiciön le pareciö buena a Sara Noriega para un 
poema sobre el amor dividido, que escribieron a cuatro manos, y que ella presentö en los 
1lo  
El amor en los tiempos del cölera 
quintos Juegos Florales, convencida de que nadie habia participado hasta entonces con 
un poema tan original. Pero volviö a perder. 
Estaba furibunda mientras Florentino Ariza la acompafiaba a su casa. Por algo que 
no sabia explicar, tenia la convicciön de que la maniobra habia sido urdida contra ella por 
Fermina Daza, para no premiar su poema. Florentino Ariza no le presto atencion. Estaba 
de un humor sombrio desde la entrega de Ios premios, pues no habia visto a Fermina 
Daza en mucho tiempo, y aquella noche tuvo la impresiön de que habia sufrido un 
cambio profundo: por primera vez se le notaba a simple vista su dicion de madre. 
No era una novedad para él, pues sabia que el hijo ya iba a la escuela. Sin embargo, su 
edad maternal no le habia parecido antes tan evidente como aquella noche, tanto por el 
diämetro de su cintura y su andar un poco acezante, como por los escollos de la voz 
cuando leyö la lista de los premios. 
Tratando de documentar sus recuerdos, volviö a hojear los älbumes de los Juegos 
Florales mientras Sara Noriega preparaba algo de comer. Vio cromos de revistas, 
postales amarillentas de las que se vendian como recuerdo en los portales, y fue como 
un repaso fantasmal a la falacia de su propia Vida. Hasta entonces lo habia sostenido la 
ficciön de que el mundo era el que pasaba, pasaban las costumbres, la moda: todo 
menos ella. Pero aquella noche vio por primera vez de un modo consciente cömo se le 
estaba pasando la Vida a Fermina Daza, y como pasaba la suya propia, mientras él no 
hacia nada mäs que esperar. Nunca habia hablado de ella con nadie, porque se sabia 
incapaz de decir el nombre sin que se le notara la palidez de los labios. Pero esa noche, 
mientras hojeaba Ios älbumes como en tantas otras veladas de tedio dominical, Sara 
Noriega tuvo uno de esos aciertos casuales que helaban la sangre. 
-Es una puta -dijo. 
Lo dijo al pasar, viendo un grabado de Fermina Daza disfrazada de pantera negra 
en un baile de mäscaras, y no tuvo que mencionar a nadie para que Florentino Ariza 
supiera de quién hablaba. Temiendo una revelacion que lo perturbara de por Vida, éste 
apresurö una defensa cautelosa. Advirtiö que solo conocia de lejos a Fermina Daza, que 
nunca habian pasado de los saludos formales y no tenia ninguna noticia de su intimidad, 
pero daba por cierto que era una mujer admirable, surgida de la nada y enaltecida por 
sus méritos propios. 
-Por obra y gracia de un matrimonio de interés con un hombre que no quiere -lo 
interrumpiö Sara Noriega---. Es la manera mäs baja de ser puta. 
Con menos crudeza, pero con igual rigidez moral, su madre le habia dicho lo 
mismo a Florentino Ariza tratando de consolarlo de sus desventuras. Turbado hasta los 
tuétanos, no encontrö una réplica oportuna para la inclemencia de Sara Noriega, y trato 
de fugarse del tema. Pero Sara Noriega no se lo permitiö hasta que no acabo de 
desahogarse contra Fermina Daza. Por un golpe de intuiciön que no hubiera podido 
explicar, estaba convencida de que habia sido ella la autora de la conspiraciön para 
escamotearle el premio. No habia ninguna razön para creerlo: no se conocian, no se 
habian visto nunca, y Fermina Daza no tenia nada que ver con las decisiones del 
concurso, si bien estaba al corriente de sus secretos. Sara Noriega dijo de un modo 
terminante: "Las mujeres somos adivinas". Y le puso término a la discusiön. 
Desde ese momento, Florentino Ariza la vio con otros ojos. También para ella 
pasaban los aios. Su naturaleza feraz se marchitaba sin gloria, su amor se demoraba en 
sollozos, y sus pärpados empezaban a mostrar la sombra de las viejas amarguras. Era 
una flor de ayer. Ademäs, en la furia de la derrota habia descuidado la cuenta de sus 
brandis. No estaba en su noche: mientras comian el arroz de coco recalentado, tratö de 
establecer cuäl habia sido la contribuciön de cada uno en el poema derrotado' para saber 
cuäntos pétalos de la Orquidea de Oro les habria correspondido a cada quien. No era la 
primera vez que se entretenian en torneos bizantinos, pero él aprovechö la ocasiön para 
respirar por la herida recién abierta, y se enredaron en una disputa mezquina que les 
revolviö a ambos los rencores de casi cinco anos de amor dividido. 
 111 
El amor en los tiempos del colera 
Cuando faltaban diez minutos para las doce, Sara Noriega se subiö en una silla 
para darle cuerda al reloj de péndulo, y lo habia puesto de memoria en la hora, tal vez 
queriendo decir sin decirlo que era hora de irse. Florentino Ariza sintiö entonces la 
urgencia de cortar de raiz aquella relaciön sin amor, y buscö la ocasiön de ser él quien 
tomara la iniciativa: como lo haria siempre. Rogando a Dios que Sara Noriega le 
permitiera quedarse en su cama para decirle que no, que todo habia terminado entre 
ellos, le pidiö que se sentara a su 'ado cuando acabö de darle cuerda al reloj. Pero ella 
prefiriö mantenerse a distancia en la poltrona de las visitas. Florentino Ariza le tendiö 
entonces el indice empapado de brandy para que ella lo chupara, como le gustaba 
hacerlo en los preämbulos del amor de otra época. Ella lo esquivö. 
-Ahora no -dijo-. Estoy esperando a alguien. 
Desde que fue rechazado por Fermina Daza, Florentino Ariza habia aprendido a 
reservarse siempre la ültima decisiön. En circunstancias menos amargas hubiera 
persistido en los asedios a Sara Noriega, seguro de terminar la noche revolcändose con 
ella en la cama, pues estaba convencido de que una mujer que se acuesta con un 
hombre una vez seguirä acoständose con él cada vez que él lo quiera, siempre que sepa 
enternecerla cada vez. Lo habia soportado todo por esa convicciön, habia pasado por 
encima de todo aun en los negocios mäs sucios del amor, con tal de no concederle a 
ninguna mujer nacida de mujer la oportunidad de tomar la decisiön final. Pero aquella 
noche se sintio tan humillado, que se tomo el brandy de un golpe, haciendo todo lo que 
pudo para que se le notara el rencor, y se fue sin despedirse. Nunca mäs volvieron a 
verse. 
La relaciön con Sara Noriega fue una de las mäs largas y estables de Florentino 
Ariza, aunque no fue la ünica que él mantuvo en aquellos cinco afios. Cuando comprendio 
que se sentia bien con ella, sobre todo en la cama, pero que nunca lograria sustituir con 
ella a Fermina Daza, se recrudecieron sus noches de cazador solitario, y se las arreglaba 
para repartir su tiempo y sus fuerzas hasta donde le alcanzaran. Sin embargo, Sara 
Noriega logro el milagro de aliviarlo por un tiempo. Al menos pudo vivir sin ver a Fermina 
Daza, a diferencia de antes, cuando interrumpia a cualquier hora lo que estuviera 
haciendo para buscarla por los rumbos inciertos de sus presagios, en las calles menos 
pensadas, en sitios irreales donde era imposible que estuviera, vagando sin sentido con 
unas ansias del pecho que no le daban tregua mientras no la veia siquiera un instante. La 
ruptura con Sara Noriega, por el contrario, le alboroto de nuevo las afioranzas dormidas, 
y se sintiö otra vez como en las tardes del parquecito y las lecturas interminables, pero 
esta vez agravadas por la urgencia de que el doctor Juvenal Urbino tenia que morir. 
Sabia desde hacia tiempo que estaba predestinado a hacer feliz a una viuda, y a 
que ella lo hiciera feliz, y eso no le preocupaba. Al contrario: estaba preparado. De tanto 
conocerlas en sus incursiones de cazador solitario, Florentino Ariza terminaria por saber 
que el mundo estaba Ileno de viudas felices. Las habia visto enloquecer de dolor ante el 
cadéver del esposo, suplicando que las enterraran vivas dentro del mismo ataüd para no 
afrontar sin él los azares del porvenir, pero a medida que se iban reconciliando con la 
realidad de su nuevo estado se las veia surgir de las cenizas con una vitalidad 
reverdecida. Empezaban viviendo como paräsitas de sombras en los caserones desiertos, 
se volvian confidentes de sus sirvientas, amantes de sus almohadas, sin nada que hacer 
después de tantos afios de cautiverio estéril. Malgastaban las horas sobrantes cosiendo 
en la ropa del muerto los botones que nunca habian tenido tiempo de reponer, 
planchaban y volvian a planchar sus camisas de puäos y cuellos de parafina para que 
siempre estuvieran perfectas. Seguian poniendo su jabön en el baio, la funda con sus 
iniciales en la cama, el plato y los cubiertos en su lugar de la mesa, por si acaso volvian 
de la muerte sin avisar, como solian hacerlo en Vida. Pero en aquellas misas de soledad 
iban tomando conciencia de que otra vez eran duefias de su albedrio, después de haber 
renunciado no sölo a su nombre de familia sino a la propia identidad, y todo eso a 
cambio de una seguridad que no fue més que una mgs de sus tantas ilusiones de novias. 
Sölo ellas sabian cuänto pesaba el hombre que amaban con locura, y que quizäs las 
amaba, pero al que habian tenido que seguir criando hasta el ültimo suspiro, déndole de 
112  
El amor en los tiempos del cölera 
mamar, cambiändole los panales embarrados, distrayéndolo con engafiifas de madre 
para aliviarle el terror de salir por las mafianas a verle la cara a la realidad. Y sin 
embargo, cuando lo veian salir de la casa instigado por ellas mismas a tragarse el 
mundo, entonces eran ellas las que se quedaban con el terror de que el hombre no 
volviera nunca. Eso era la Vida. El amor, si lo habia, era una cosa aparte: otra Vida. 
En el ocio reparador de la soledad, en cambio, las viudas descubrian que la forma 
honrada de vivir era a merced del cuerpo, comiendo sölo por hambre, amando sin 
mentir, durmiendo sin tener que fingirse dormidas para escapar a la indecencia del amor 
oficial, dueäas por fin del derecho a una cama entera para ellas solas en la que nadie les 
disputaba la mitad de su sébana, la mitad de su aire de respirar, la mitad de su noche, 
hasta que el cuerpo se saciaba de sofiar con sus sueäos propios, y despertaba solo. En 
sus amaneceres de cazador furtivo, Florentino Ariza las encontraba a la salida de la misa 
de cinco, amortajadas de negro y con el cuervo del destino en el hombro. Desde que lo 
vislumbraban en la claridad del alba atravesaban la calle y cambiaban de acera con pasos 
menudos y entrecortados, pasos de pajarito, pues el solo pasar cerca de un hombre 
podia mancillarles la honra. Sin embargo, él estaba convencido de que una viuda 
desconsolada, mäs que cualquier otra mujer, podia Ilevar adentro la semilla de la 
felicidad. 
Tantas viudas de su Vida, desde la viuda de Nazaret, habian hecho posible que él 
vislumbrara como eran las casadas felices después de la muerte de sus maridos. Lo que 
hasta entonces habia sido para él una mera ilusiön se convirtiö gracias a ellas en una 
posibilidad que se podia coger con las manos. No encontraba razones para que Fermina 
Daza no fuera una viuda igual, preparada por la Vida para aceptarlo a él tal como era, sin 
fantasias de culpa por el marido muerto, resuelta a descubrir con él la otra felicidad de 
ser feliz dos veces, con un amor de uso cotidiano que convirtiera cada instante en un 
milagro de vivir, y con otro amor de ella sola preservado de todo contagio por la 
inmunidad de la muerte. 
Tal vez no habria sido tan entusiasta si hubiera sospechado siquiera qué lejos 
estaba Fermina Daza de aquellos cälculos ilusorios, cuando apenas empezaba a 
vislumbrar el horizonte de un mundo en el que todo estaba previsto, menos la 
adversidad. Ser rico en aquel tiempo tenia muchas ventajas, y también muchas 
desventajas, por supuesto, pero medio mundo lo anhelaba como la posibilidad mäs 
probable de ser eterno. Fermina Daza habia rechazado a Florentino Ariza en un destello 
de madurez que pago de inmediato con una crisis de lästima, pero nunca dudo de que su 
decisiön habia sido certera. En su momento no pudo explicarse qué causas ocultas de la 
razön le habian dado aquella clarividencia, pero muchos aäos mäs tarde, ya en las 
visperas de la vejez, las descubriö de pronto y sin saber cömo en una conversaciön 
casual sobre Florentino Ariza. Todos los contertulios conocian su condiciön de delfin de la 
Compafiia Fluvial del Caribe en su época culminante, todos estaban seguros de haberlo 
visto muchas veces, inclusive de haber estado en tratos con él, pero ninguno lograba 
identificarlo en la memoria. Fue entonces cuando Fermina Daza tuvo la revelaciön de los 
motivos inconscientes que le impidieron amarlo. Dijo: "Es como si no fuera una persona 
sino una sombra". Asi era: la sombra de alguien a quien nadie conociö nunca. Pero 
mientras resistia los asedios del doctor Juvenal Urbino, que era el hombre contrario, se 
sentia atormentada por el fantasma de la culpa: el ünico sentimiento que era incapaz de 
soportar. Cuando lo sentia venir se apoderaba de ella una especie de pänico que solo 
lograba controlar cuando encontraba alguien que le aliviara la conciencia. Desde muy 
nifia, cuando se rompia un plato en la cocina, cuando alguien se caia, cuando ella misma 
se prensaba un dedo con una puerta, se volvia asustada hacia el adulto que estuviera 
mäs cerca, y se apresuraba a acusarlo: "Fue culpa tuya". Aunque en realidad no le 
importaba quien fuera el culpable ni convencerse de su propia inocencia: le bastaba con 
dejarla establecida. 
Era un fantasma tan notorio, que el doctor Urbino se dio cuenta a tiempo de hasta 
qué punto amenazaba la armonia de su casa, y tan pronto como lo vislumbraba se 
 113 
El amor en los tiempos del colera 
apresuraba a decirle a la esposa: "No te preocupes, mi amor, fue culpa mia". Pues a 
nada le temia tanto como a las decisiones sübitas y definitivas de su esposa, y estaba 
convencido de que siempre tenian origen en un sentimiento de culpa. Sin embargo, la 
confusiön por el rechazo de Florentino Ariza no se resolviö con una frase de consuelo. 
Fermina Daza siguiö abriendo el balcön por las mafianas durante varios meses, y siempre 
echaba de menos el fantasma solitario que la acechaba en el parquecito desierto, veia el 
ärbol que fue suyo, el banco menos visible donde se sentaba a leer pensando en ella, a 
sufrir por ella, y tenia que volver a cerrar la ventana, suspirando: "Pobre hombre". Sufrio 
incluso el desencanto de que él no fuera tan pertinaz como ella lo habia supuesto, 
cuando ya era demasiado tarde para remendar el pasado, y no dejö de sentir alguna vez 
la ansiedad tardia de una carta que nunca Ilegö. Pero cuando tuvo que enfrentar la 
decisiön de casarse con Juvenal Urbino sucumbiö en una crisis mayor, al darse cuenta de 
que no tenia razones välidas para preferirlo después de haber rechazado sin razones 
välidas a Florentino Ariza. En realidad, lo queria tan poco como al otro, pero ademäs lo 
conocia mucho menos, y sus cartas no tenian la fiebre de las cartas del otro, ni le habia 
dado tantas pruebas conmovedoras de su determinaciön. La verdad es que las 
pretensiones de Juvenal Urbino no habian sido nunca planteadas en términos de amor, y 
era por lo menos curioso que un militante catölico como él sölo le ofreciera bienes 
terrenales: la seguridad, el orden, la felicidad, cifras inmediatas que una vez sumadas 
podrian tal vez parecerse al amor: casi el amor. Pero no lo eran, y estas dudas 
aumentaban su confusiön, porque tampoco estaba convencida de que el amor fuera en 
realidad lo que mäs falta le hacia para vivir. 
En todo caso, el factor principal contra el doctor Juvenal Urbino era su parecido 
mäs que sospechoso con el hombre ideal que Lorenzo Daza habia deseado con tanta 
ansiedad para su hija. Era imposible no verlo como la criatura de una confabulaciön 
paterna, aunque en realidad no lo fuera, y Fermina Daza estaba convencida de que lo era 
desde que lo vio entrar en su casa por segunda vez para una visita médica no solicitada. 
Las conversaciones con la prima Hildebranda acabaron de confundirla. Por su propia 
situaciön de victima, ésta tendia a identificarse con Florentino Ariza, olvidändose incluso 
de que quizäs Lorenzo Daza la habia hecho venir para que influyera en favor del doctor 
Urbino. Dios conocia el esfuerzo que hizo Fermina Daza para no acompafiarla cuando la 
prima fue a conocer a Florentino Ariza en la oficina del telégrafo. También ella hubiera 
querido verlo otra vez para confrontarlo con sus dudas, hablar con él a solas, conocerlo a 
fondo para estar segura de que su decisiön impulsiva no iba a precipitarla a otra mäs 
grave, que era capitular en la guerra personal contra su padre. Pero lo hizo, en el minuto 
crucial de su Vida, sin tomar en cuenta para nada la belleza viril del pretendiente, ni su 
riqueza legendaria, ni su gloria temprana, ni ninguno de sus tantos méritos reales, sino 
aturdida por el miedo de la oportunidad que se le iba y la inminencia de los veintiün 
aäos, que era su limite confidencial para rendirse al destino. Le bastö ese minuto ünico 
para asumir la decisiön como estaba previsto en las leyes de Dios y de los hombres: 
hasta la muerte. Entonces se disiparon todas las dudas, y pudo hacer sin remordimientos 
lo que la razön le indicö como lo mäs decente: pasö una esponja sin lägrimas por encima 
del recuerdo de Florentino Ariza, lo borrö por completo, y en el espacio que él ocupaba 
en su memoria dejö que floreciera una pradera de amapolas. Lo ünico que se permitiö 
fue un suspiro mäs hondo que de costumbre, el ültimo: "iPobre hombre! ". 
Las dudas mäs temibles, sin embargo, empezaron tan pronto como regresö del 
viaje de bodas. No bien acabaron de abrir los baüles, desempacar los muebles y 
desocupar las once cajas que trajo para tomar posesion de ama y sefiora del antiguo 
palacio del Marqués de Casalduero, y ya se habia dado cuenta con un vahido mortal que 
estaba prisionera en la casa equivocada, y peor aün, con el hombre que no era. Necesito 
seis aios para salir. Los peores de su Vida, desesperada por la amargura de doäa Blanca, 
su suegra, y el retraso mental de las cuäadas, que si no habian ido a pudrirse vivas en 
una celda de clausura era porque ya la Ilevaban dentro. 
El doctor Urbino, resignado a rendir los tributos de la estirpe, se hizo sordo a sus 
süplicas, confiando en que la sabiduria de Dios y la infinita capacidad de adaptaciön de la 
esposa habian de poner las cosas en su puesto. Le dolia el deterioro de su madre, cuya 
114  
El amor en los tiempos del cölera 
alegria de vivir infundia en otro tiempo el deseo de estar vivos hasta en los mäs in 
crédulos. Era cierto: aquella mujer hermosa, inteligente, de una sensibilidad humana 
nada comün en su medio, habia sido durante casi cuarenta afios el alma y el cuerpo de 
su paraiso social. La viudez la habia amargado hasta el punto de no creerse que fuera la 
misma, y la habia vuelto fofa y agria, y enemiga del mundo. La ünica explicaciön posible 
de su degradaciön era el rencor de que el esposo se hubiera sacrificado a conciencia por 
una montonera de negros, como ella decia, cuando el ünico sacrificio justo hubiera sido 
el de sobrevivir para ella. En todo caso, el matrimonio feliz de Fermina Daza habia 
durado lo que el viaje de bodas, y el ünico que podia ayudarla a impedir el naufragio final 
estaba paralizado de terror ante la potestad de la madre. Era a él, y no a las cufiadas 
imbéciles y a la suegra medio loca, a quien Fermina Daza atribuia la culpa de la trampa 
de muerte en que estaba atrapada. Demasiado tarde sospechaba que deträs de su 
autoridad profesional y su fascinaciön mundana, el hombre con quien se habia casado 
era un débil sin redenciön: un pobre diablo envalentonado por el peso social de sus 
apellidos. 
Se refugiö en el hijo recién nacido. Ella lo habia sentido salir de su cuerpo con el 
alivio de liberarse de algo que no era suyo, y habia sufrido el espanto de si misma al 
comprobar que no sentia el menor afecto por aquel ternero de vientre que la padrona le 
moströ en carne viva, sucio de sebo y de sangre, y con la tripa umbilical enrollada en el 
cuello. Pero en la soledad del palacio aprendiö a conocerlo, se conocieron, y descubriö 
con un grande alborozo que los hijos no se quieren por ser hijos sino por la amistad de la 
crianza. Terminö por no soportar nada ni a nadie distinto de él en la casa de su 
desventura. La deprimia la soledad, el jardin de cementerio, la desidia del tiempo en los 
enormes aposentos sin ventanas. Se sentia enloquecer en las noches dilatadas por los 
gritos de las locas en el manicomio vecino. La avergonzaba la costumbre de poner la 
mesa de banquetes todos los dias, con manteles bordados, servicios de Plata y 
candelabros de funeral, para que cinco fantasmas cenaran con una taza de café con leche 
y almojäbanas. Detestaba el rosario al atardecer, los remilgos en la mesa, las criticas 
constantes a su manera de coger los cubiertos, de caminar con esos trancos misticos de 
mujer de la Calle, de vestirse como en el circo, y hasta de su método ranchero de tratar 
al esposo y de darle de mamar al nifio sin cubrirse el seno con la mantilla. Cuando hizo 
las primeras invitaciones para tomar el té a las cinco de la tarde, con galletitas imperiales 
y confituras de flores, de acuerdo con una moda reciente en Inglaterra, doäa Blanca se 
opuso a que en su casa se bebieran medicinas para sudar la fiebre en vez del chocolate 
con queso fundido y ruedas de pan de yuca. No se le escaparon ni los suefios. Una 
mafiana en que Fermina Daza conto que habia soiado con un desconocido que se 
paseaba desnudo regando pufiados de ceniza por los salones del palacio, doha Blanca la 
cortö en seco: 
-Una mujer decente no puede tener esa clase de suefios. 
A la sensaciön de estar siempre en casa ajena, se sumaron dos desgracias 
mayores. Una era la dieta casi diaria de berenjenas en todas sus formas, que dofia 
Blanca se negaba a variar por respeto al esposo muerto, y que Fermina Daza se resistia 
a comer. Detestaba las berenjenas desde nifia, antes de haberlas probado, porque 
siempre le pareciö que tenian color de veneno. Sölo que esa vez tuvo que admitir de 
todos modos que algo habia cambiado para bien en su Vida, porque a los cinco aäos 
habia dicho lo mismo en la mesa, y su padre la obligö a comerse completa la cazuela 
prevista para seis personas. Creyö que iba a morir, primero por los vömitos de la 
berenjena molida, y después por el tazön de aceite de castor que le hicieron tomar a la 
fuerza para curarla del castigo. Las dos cosas se le quedaron revueltas en la memoria 
como un solo purgante, tanto por el sabor como por el terror del veneno, y en los 
almuerzos abominables del palacio del Marqués de Casalduero tenia que apartar la vista 
para no devolver las atenciones por la näusea glacial del aceite de castor. 
La otra desgracia fue el arpa. Un dia, muy consciente de lo que queria decir, doäa 
Blanca habia dicho: "No creo en mujeres decentes que no sepan tocar el piano". Fue una 
orden que hasta su hijo tratö de discutir, pues los mejores afios de su infancia habian 
 115 
El amor en los tiempos del colera 
transcurrido en las galeras de las clases de piano, aunque ya de adulto lo hubiera 
agradecido. No podia concebir a su esposa sometida a la misma condena, a los 
veinticinco aäos y con un carécter como el suyo. Pero lo ünico que obtuvo de su madre 
fue que cambiara el piano por el arpa, con el argumento pueril de que era el instrumento 
de Ios ängeles. Asi fue como trajeron de Viena el arpa magnifica, que parecia de oro y 
que sonaba como si lo fuera, y que fue una de las reliquias mäs preciadas del Museo de 
la Ciudad, hasta que lo consumieron las llamas con todo lo que tenia dentro. Fermina 
Daza se sometiö a esa condena de lujo tratando de impedir el naufragio con un sacrificio 
final. Empezö con un maestro de maestros que trajeron a propösito de la ciudad de 
Mompox, y que muriö de repente a los quince dias, y siguiö por varios afios con el 
müsico mayor del seminario, cuyo aliento de sepulturero distorsionaba los arpegios. 
Ella misma estaba sorprendida de su obediencia. Pues aunque no lo admitia en su 
fuero interno, ni en los pleitos sordos que tenia con su marido en las horas que antes 
consagraban al amor, se habia enredado mäs pronto de lo que ella creia en la marafia de 
convenciones y prejuicios de su nuevo mundo. Al principio tenia una frase ritual para 
afirmar su libertad de criterio: "A la mierda abanico que es tiempo de brisa". Pero 
después, celosa de sus privilegios bien ganados, temerosa de la vergüenza y el escarnio, 
se mostraba dispuesta a soportar hasta la humillaciön, con la esperanza de que Dios se 
apiadara por fin de dofia Blanca, quien no se cansaba de suplicarle en sus oraciones que 
le mandara la muerte. 
El doctor Urbino justificaba su propia debilidad con argumentos de crisis, sin 
preguntarse siquiera si no estaban en contra de su iglesia. No admitia que los conflictos 
con la esposa tuvieran origen en el aire enrarecido de la casa, sino en la naturaleza 
misma del matrimonio: una invenciön absurda que solo podia existir por la gracia infinita 
de Dios. Estaba contra toda razön cientifica que dos personas apenas conocidas, sin 
parentesco alguno entre ST, con caracteres distintos, con culturas distintas, y hasta con 
sexos distintos, se vieran comprometidas de golpe a vivir juntas, a dormir en la misma 
cama, a compartir dos destinos que tal vez estuvieran determinados en sentidos 
divergentes. Decia: "El problema del matrimonio es que se acaba todas las noches 
después de hacer el amor, y hay que volver a reconstruirlo todas las mafianas antes del 
desayuno". Peor aün el de ellos, decia, surgido de dos clases antagönicas, y en una 
ciudad que todavia seguia soäando con el regreso de los virreyes. La ünica argamasa 
posible era algo tan improbable y voluble como el amor, si lo habia, y en el caso de ellos 
no lo habia cuando se casaron, y el destino no habia hecho nada mäs que enfrentarlos a 
la realidad cuando estaban a punto de inventarlo. 
Ese era el estado de sus vidas en la época del arpa. Habian quedado aträs las 
casualidades deliciosas de que ella entrara mientras él se bafiaba, y a pesar de los 
pleitos, de las berenjenas venenosas, y a pesar de las hermanas dementes y de la madre 
que las pariö, él tenia todavia bastante amor para pedirle que lo jabonara. Ella empezaba 
a hacerlo con las migajas de amor que todavia le sobraban de Europa, y ambos se iban 
dejando traicionar por los recuerdos, ablandändose sin quererlo, queriéndose sin decirlo, 
y terminaban muriéndose de amor por el suelo, embadurnados de espumas fragantes, 
mientras oian a las criadas hablando de ellos en el lavadero: "Si no tienen més hijos es 
porque no tiran". De vez en cuando, al regreso de una fiesta loca, la nostalgia agazapada 
deträs de la puerta Ios tumbaba de- un zarpazo, y entonces ocurria una explosiön 
maravillosa en la que todo era otra vez como antes, y por cinco minutos volvian a ser los 
amantes desbraguetados de la luna de miel. 
Pero aparte de esas ocasiones raras, uno de los dos estaba siempre mäs cansado 
que el otro a la hora de acostarse. Ella se demoraba en el baäo enrollando sus cigarrillos 
de papel perfumado, fumando sola, reincidiendo en sus amores de consolaciön como 
cuando era joven y libre en su casa, duefia ünica de su cuerpo. Siempre le dolia la 
cabeza, o hacia demasiado Calor, siempre, o se hacia la dormida, o tenia la regla otra 
vez, la regla, siempre la regla. Tanto, que el doctor Urbino se habia atrevido a decir-en 
clase, sölo por el alivio de un desahogo sin confesiön, que después de diez aäos de 
casadas las mujeres tenian la regla hasta tres veces por semana. 
11o  
El amor en los tiempos del cölera 
Desgracias sobre desgracias, Fermina Daza tuvo que afrontar en el peor de sus 
aäos lo que habia de ocurrir tarde o temprano sin remedio: la verdad de los negocios 
fabulosos y nunca conocidos de su padre. El gobernador provincial que citö a Juvenal 
Urbino en su despacho para ponerlo al corriente de los desmanes del suegro, los resumiö 
en una frase: "No hay ley divina ni humana que ese tipo no se haya Ilevado por delante". 
Algunas de sus trapisondas mäs graves las habia hecho a la sombra del poder del yerno, 
y habria sido dificil no pensar que éste y su esposa no estuvieran al corriente. Sabiendo 
que la ünica reputacion para proteger era la suya, por ser la ünica que quedaba en pie, el 
doctor Juvenal Urbino interpuso todo el peso de su poder, y logro cubrir el escéndalo con 
su palabra de honor. Asi que Lorenzo Daza saliö del pais en el primer barco para no 
regresar jamäs. Volviö a su tierra de origen como si fuera uno de esos viajecitos que se 
hacen de vez en cuando para engafiar a la nostalgia, y en el fondo de esa apariencia 
habia algo de verdad: desde hacia un tiempo subia a los barcos de su patria sölo por 
tomarse un vaso del agua de las cisternas abastecidas en los manantiales de su pueblo 
natal. Se fue sin dar el brazo a torcer, protestando inocencia, y todavia tratando de 
convencer al yerno de que habia sido victima de una confabulaciön politica. Se fue 
Ilorando por la niäa, como llamaba a Fermina Daza desde que se caso, Ilorando por el 
nieto, por la tierra en que se hizo rico y libre, y donde logrö la proeza de convertir a la 
hija en una dama exquisita a base de negocios turbios. Se fue envejecido y enfermo, 
pero todavia vivid mucho mäs de lo que ninguna de sus victimas hubiera deseado. 
Fermina Daza no pudo reprimir un suspiro de alivio cuando le Ilegö la noticia de la 
muerte, y no le guardö luto para evitar preguntas, pero durante varios meses Iloraba con 
una rabia sorda sin saber por qué cuando se encerraba a fumar en el baäo, y era que 
Iloraba por él. 
Lo mäs absurdo de la situaciön de ambos era que nunca parecieron tan felices en 
püblico como en aquellos aäos de infortunio. Pues en realidad fueron los anos de sus 
victorias mayores sobre la hostilidad soterrada de un medio que no se resignaba a 
admitirlos como eran: distintos y novedosos, y por tanto transgresores del orden 
tradicional. Sin embargo, esa habia sido la parte fäcil para Fermina Daza. La Vida 
mundana, que tantas incertidumbres le causaba antes de conocerla, no era mäs que un 
sistema de pactos atävicos, de ceremonias banales, de palabras previstas, con el cual se 
entretenian en sociedad unos a otros para no asesinarse. El signo dominante de ese 
paraiso de la frivolidad provinciana era el miedo a lo desconocido. Ella lo habia definido 
de un modo mäs simple: "El problema de la Vida püblica es aprender a dominar el terror, 
el problema de la Vida conyugal es aprender a dominar el tedio". Ella lo habia descubierto 
de pronto con la nitidez de una revelaciön desde que entrö arrastrando la intern-finable 
cola de novia en el vasto salön del Club Social, enrarecido por los vapores revueltos de 
tantas flores, el brillo de los valses, el tumulto de hombres sudorosos y mujeres trémulas 
que la miraban sin saber todavia como iban a conjurar aquella amenaza deslumbrante 
que les mandaba el mundo exterior. Acababa de cumplir los veintiün anos y apenas si 
habia salido de su casa para el colegio, pero le bastö con una mirada circular para 
comprender que sus adversarios no estaban sobrecogidos de odio sino paralizados por el 
miedo. En vez de asustarlos mäs, como lo estaba ella, les hizo la caridad de ayudarlos a 
conocerla. Nadie fue distinto de como ella quiso que fuera, tal como le ocurria con las 
ciudades, que no le parecian mejores ni peores, sino como ella las hizo en su corazön. A 
Paris, a pesar de su lluvia perpetua, de sus tenderos sordidos y la groseria homérica de 
sus cocheros, habia de recordarla siempre como la ciudad mäs hermosa del mundo, no 
porque en realidad lo fuera o no lo fuera, sino porque se quedö vinculada a la nostalgia 
de sus afios mäs felices. El doctor IJrbino, por su parte, se impuso con armas iguales a 
las que usaban contra él, solo que manejadas con mgs inteligencia, y con una 
solemnidad calculada. Nada ocurria sin ellos: Ios paseos civicos, los Juegos Florales, los 
acontecimientos artisticos, las tombolas de caridad, los actos patriöticos, el primer viaje 
en globo. En todo estaban ellos, y casi siempre en el origen y al frente de todo. Nadie 
podia imaginarse, en sus afios de desgracias, que pudiera haber alguien mäs feliz que 
ellos ni un matrimonio tan armönico como el suyo 
 117 
El amor en los tiempos del colera 
La casa abandonada por el padre le dio a Fermina Daza un refugio propio contra la 
asfixia del palacio familiar. Tan pronto como escapaba a la vista püblica, se iba a 
escondidas al parque de Los Evangelios, y alli recibia las amigas nuevas y algunas 
antiguas del colegio o de las clases de pintura: un sustituto inocente de la infidelidad. 
Vivia horas apacibles de madre soltera con lo mucho que aün le quedaba de sus 
recuerdos de niäa. Volvio a comprar los cuervos perfumados, recogiö gatos de la calle y 
los puso al cuidado de Gala Placidia, ya vieja y un poco impedida por el reumatismo, pero 
todavia con änimos para resucitar la casa. Volviö a abrir el costurero donde Florentino 
Ariza la vio por primera vez, donde el doctor Juvenal Urbino le hizo sacar la lengua para 
tratar de conocerle el corazon, y lo convirtiö en un santuario del pasado. Una tarde 
invernal fue a cerrar el balcön, antes de que se desempedrara la tormenta, y vio a 
Florentino Ariza en su escaäo bajo los almendros del parquecito, con el traje de su padre 
reducido para él y el libro abierto en el regazo, pero. no lo vio como entonces lo habia 
visto por casualidad varias veces, sino a la edad con que se le quedö en la memoria. 
Tuvo el temor de que aquella vision fuera un aviso de la muerte, y le doliö. Se atreviö a 
decirse que tal vez hubiera sido feliz con él, sola con él en aquella casa que ella habia 
restaurado para él con tanto amor como él habia restaurado la suya para ella, y la simple 
suposiciön la asustö, porque le permitiö darse cuenta de los extremos de desdicha a que 
habia Ilegado. Entonces ape1o a sus ültimas fuerzas y obligo al marido a discutir sin 
evasivas, a enfrentarse con ella, a pelear con ella, a Ilorar juntos de rabia por la pérdida 
del parafso, hasta que oyeron cantar los ültimos gallos, y se hizo la luz por entre los 
encajes del palacio, y se encendiö el sol, y el marido abotagado de tanto hablar, agotado 
de no dormir, con el corazön fortalecido de tanto Ilorar, se apretö los cordones de los 
botines, se apretö el cinturön, se apretö todo lo que todavia le quedaba de hombre, y le 
dijo que si, mi amor, que se iban a buscar el amor que se les habia perdido en Europa: 
mafiana mismo y para siempre. Fue una decisiön tan cierta, que acordö con el Banco del 
Tesoro, su administrador universal, la liquidacion inmediata de la vasta fortuna familiar, 
desperdigada desde sus origenes en toda clase de negocios, inversiones y papeles 
sagrados y lentos, y de la cual sölo sabia él a ciencia cierta que no era tan desmedida 
como decia la leyenda: apenas lo justo para no tener que pensar en ella. Lo que fuera, 
convertido en oro sellado, debia ser girado poco a poco a sus bancos del exterior, hasta 
que no les quedara a él y a su esposa en esta patria inclemente ni un palmo de tierra 
donde caerse muertos. 
Pues Florentino Ariza existia, en efecto, al contrario de lo que ella se habia 
propuesto creer. Estaba en el muelle del transatläntico de Francia cuando ella Ilegö con el 
marido y el hijo en el landö 'de los caballos de Oro, y los vio bajar como tantas veces los 
habia visto en Ios actos püblicos: perfectos. Iban con el hijo, educado de un modo que ya 
permitia saber como seria de adulto: tal como fue. Juvenal Urbino saludö a Florentino 
Ariza con un sombrero alegre: "Nos vamos a la conquista de Flandes". Fermina Daza le 
hizo una inclinaciön de cabeza, y Florentino Ariza se descubrio, hizo una reverencia 'eve, 
y ella se fijo en él sin un gesto de compasiön por los estragos prematuros de su calvicie. 
Era él, tal como ella lo veia: la sombra de alguien a quien nunca conociö. 
Tampoco Florentino Ariza estaba en su mejor momento. Al trabajo cada dia mäs 
intenso, a sus hastios de cazador furtivo, a la calma chicha de los afios, se habia 
agregado la crisis final de Tränsito Ariza, cuya memoria habia terminado sin recuerdos: 
casi en blanco. Hasta el punto de que a veces se volvia hacia él, lo veia leyendo en el 
sillön de siempre, y le prejuntaba sorprendida: "LY tü eres hijo de quién?". El le 
contestaba siempre la verdad, pero ella volvia a interrumpirlo en seguida. 
-Y dime una cosa, hijo -le preguntaba-: Lyo quién soy? 
Habia engordado tanto que no podia moverse' y se pasaba el dia en la merceria 
donde ya no quedaba nada que vender, acicaländose desde que se levantaba con los 
primeros gallos hasta la madrugada del dia siguiente, pues dormia muy pocas horas. Se 
ponia guirnaldas de flores en la cabeza, se pintaba los labios, se empolvaba la cara y los 
brazos, y al final le preguntaba a quien estuviera con ella como habia quedado. Los 
vecinos sabian que esperaba siempre la misma respuesta: "Eres la Cucarachita 
118  
El amor en los tiempos del cölera 
Martinez". Esta identidad, usurpada al personaje de un cuento para nihos, era la ünica 
que la dejaba conforme. Seguia meciéndose, abanicéndose con el ramillete de grandes 
plumas rosadas, hasta que volvia a empezar de nuevo: la corona de flores de papel, el 
almizcle en los pärpados, el carmin en los labios, la costra de albayalde en la cara. Y otra 
vez la pregunta a quien estuviera cerca: "iCömo quedé?". Cuando se convirtiö en la reina 
de burlas del vecindario, Florentino Ariza hizo desmontar en una noche el mostrador y los 
armarios de gavetas de la antigua merceria, clausurö la puerta de la Calle, arreglö el local 
como le habia oido a ella describir el dormitorio de Cucarachita Martinez, y nunca mäs 
volviö a preguntar quién era. 
Por sugerencia del tic) Leön XII habia buscado una mujer mayor que se ocupara de 
ella, pero la pobre andaba siempre mäs dormida que despierta, y a veces daba la 
impresion de que también ella se olvidaba de quién era. De modo que Florentino Ariza se 
quedaba en casa desde que salia de la oficina hasta que lograba dormir a la madre. No 
volviö a jugar domino en el Club del Comercio, ni volviö a ver en mucho tiempo las pocas 
amigas antiguas que habia seguido frecuentando, pues algo muy profundo habia 
cambiado en su corazön después de su encuentro de horror con Olimpia Zuleta. 
Habia sido fulminante. Florentino Ariza acababa de Ilevar al tio Leön XII hasta su 
casa, en medio de una de aquellas tormentas de octubre que nos dejaban en 
convalecencia, cuando vio desde el coche una muchacha menuda, muy égil, con un traje 
Ileno de volantes de organza que més bien parecia un vestido de novia. La vio corriendo 
azorada de un lado para otro, porque el viento le habia arrebatado la sombrilla y se la 
habia Ilevado volando por el mar. El la rescatö en el coche y se desviö de su camino para 
Ilevarla hasta su casa, una antigua ermita adaptada para vivir frente al mar abierto, cuyo 
patio 'leno de casitas de palomas se veia desde la calle. Ella le conto en el camino que se 
habia casado hacia menos de un aäo con un cacharrero del mercado que Florentino Ariza 
habia visto muchas veces en los buques de su empresa, desembarcando cajones con 
toda clase de cherembecos para vender, y con un mundo de palomas en una jaula de 
mimbre como la que usaban las madres en los buques fluviales para Ilevar a los niäos 
recién nacidos. Olimpia Zuleta parecia ser de la familia de las avispas, no sölo por las 
ancas alzadas y el busto exiguo, sino por toda ella:,el cabello de alambre de cobre, las 
pecas de sol, los ojos redondos y vivos mäs separados de lo normal, y una voz afinada 
que sölo usaba para decir cosas inteligentes y divertidas. A Florentino Ariza le pareciö 
mas graciosa que atractiva y la olvidö tan pronto como la dejö en su casa, donde Vivia 
con el marido, y con el padre de éste y otros miembros de la familia. 
Unos dias después, volviö a ver al marido en el puerto, embarcando mercancia en 
vez de desembarcarla, y cuando el buque zarpö, Florentino Ariza oyö muy Clara en el 
oido la voz del diablo. Esa tarde, después de acompaäar al tio Leön XII, pasö como por 
casualidad por la casa de Olimpia Zuleta, y la vio por encima de la cerca dändoles de 
comer a las palomas alborotadas. Le gritö desde el coche por encima de la cerca: 
"LCuänto cuesta una paloma?". Ella lo reconociö y le contestö con voz alegre: "No se 
venden". El le preguntö: "ZEntonces cömo se hace para tener una?". Sin dejar de 
echarles comida a las palomas, ella le contestö: "Se Ileva en coche a la palomera cuando 
se la encuentra perdida en el aguacero". Asi que Florentino Ariza Ilegö a su casa aquella 
noche con un regalo de gratitud de Olimpia Zuleta: una paloma mensajera con un anillo 
de metal en la canilla. 
La tarde siguiente, a la misma hora de la comida, la bella palomera vio la paloma 
regalada de regreso en el palomar, y penso que se habia escapado. Pero cuando la cogiö 
para examinarla se dio cuenta de que tenia un papelito enrollado en el anillo: una 
declaracion de amor. Era la primera vez que Florentino Ariza dejaba una huella escrita, y 
no seria la ültima, aunque en esta ocasiön habia tenido la prudencia de no firmar. Iba 
entrando en su casa la tarde siguiente, miércoles, cuando un niäo de la calle le entrego la 
misma paloma dentro de una jaula, con el recado de memoria de que aqui le manda esto 
la sefiora de las palomas, y le manda a decir que por favor la guarde bien en la jaula 
cerrada porque si no se le vuelve a volar y esta es la ültima vez que se la devuelve. No 
supo cömo interpretarlo: o bien la paloma habia perdido la carta en el camino, o la 
 119 
El amor en los tiempos del colera 
palomera habia resuelto hacerse la tonta, o mandaba la paloma para que él volviera a 
mandarla. En este öltimo caso, sin embargo, lo natural hubiera sido que ella devolviera la 
paloma con una respuesta. 
El säbado por la mafiana, después de mucho pensarlo, Florentino Ariza volviö a 
mandar la paloma con otra carta sin firma. Esa vez no tuvo que esperar al dia siguiente. 
Por la tarde, el mismo nifio volviö a Ilevérsela en otra jaula, con el recado de que aqui le 
manda otra vez la paloma que se le volviö a volar, que antier se la devolviö por Buena 
educaciön y que esta se la devuelve por lästima, pero que ahora si es verdad que no se 
la manda mgs si se le vuelve a volar. Trénsito Ariza se entretuvo hasta muy tarde con la 
paloma, la saco de la jaula, la arrullö en los brazos, tratö de dormirla con canciones de 
nifios, y de pronto se dio cuenta de que tenfa en el anillo de la pata un papelito con una 
sola linea: No acepto anönimos. Florentino Ariza lo leyo con el corazön enloquecido, 
como si fuera la culminaciön de su primera aventura, y apenas si pudo dormir esa noche 
dando saltos de impaciencia. Al dia siguiente muy temprano, antes de irse a la oficina, 
soltö otra vez la paloma con un papel de amor firmado con su nombre muy Claro, y le 
puso ademäs en el anillo la rosa mäs fresca, mäs encendida y fragante de su jardin. 
No fue tan fäcil. Al cabo de tres meses de asedios, la bella palomera seguia 
contestando lo mismo: "Yo no soy de esas". Pero nunca dejö de recibir los mensajes o de 
acudir a las citas que Florentino Ariza arreglaba de manera que parecieran encuentros 
casuales. Estaba desconocido: el amante que nunca dio la cara, el mäs ävido de amor 
pero también el mäs mezquino, el que no daba nada y todo lo queria, el que no permitiö 
que nadie le dejara en el corazon una huella de su paso, el cazador agazapado se echö 
por la calle de en medio en un arrebato de cartas firmadas, de regalos galantes, de 
rondas imprudentes a la casa de la palomera, aun en dos ocasiones en que el marido no 
andaba de viaje ni estaba en el mercado. Fue la ünica vez, desde los primeros tiempos 
del primer amor, en que se sintiö atravesado por una lanza. 
Seis meses después del primer encuentro, se vieron por fin en el camarote de un 
buque fluvial que estaba en reparaciön de pintura en los muelles fluviales. Fue una tarde 
maravillosa. Olimpia Zuleta tenia un amor alegre, de palomera alborotada, y le gustaba 
permanecer desnuda por varias horas, en un reposo lento que tenfa para ella tanto amor 
como el amor. El camarote estaba desmantelado, pintado a medias, y el olor de la 
trementina era bueno para Ilevérselo en el recuerdo de una tarde feliz. De pronto, a 
instancias de una inspiraciön insölita, Florentino Ariza destapö un tarro de pintura roja 
que estaba al alcance de la litera, se mojö el indice, y pintö en el pubis de la bella 
palomera una flecha de sangre dirigida hacia el surl y le escribiö un letrero en el vientre: 
Esta cuca es mia. Esa misma noche, Olimpia Zuleta se desnudö delante del marido sin 
acordarse del letrero, y él no dijo una palabra, ni siquiera le cambiö el aliento, nada, sino 
que fue al baäo por la navaja barbera mientras ella se ponia la camisa de dormir, y la 
degollö de un tajo. 
Florentino Ariza no lo supo hasta muchos dias después, cuando el esposo fugitivo 
fue capturado y relatö a los periodicos las razones y la forma del crimen. Durante 
muchos aäos pensö con temor en las cartas firmadas, Ilevö la cuenta de los afios de 
cärcel del asesino que lo conocia muy bien por sus negocios en los buques, pero no le 
temia tanto al navajazo en el cuello, ni al escändalo püblico, como a la mala suerte de 
que Fermina Daza se enterara de su deslealtad. En los afios de espera, la mujer que 
cuidaba a Tränsito Ariza tuvo que demorarse en el mercado mäs de lo previsto por causa 
de un aguacero fuera de estaciön, y cuando volvio a la casa la encontrö muerta. Estaba 
sentada en el mecedor, pintorreteada y floral, como siempre, y con los ojos tan vivos y 
una sonrisa tan maliciosa que su guardiana no se dio cuenta de que estaba muerta sino 
al cabo de dos horas. Poco antes habia repartido entre los nifios del vecindario la fortuna 
en oros y pedrerias de las mücuras enterradas debajo de la cama, diciéndoles que se 
podian comer como caramelos, y no fue posible recuperar algunas de las mäs valiosas. 
Florentino Ariza la enterrö en la antigua hacienda de La Mano de Dios, que todavia era 
conocida como el Cementerio del Cölera, y le sembrö sobre la tumba una mata de rosas. 
120  
El amor en los tiempos del cölera 
Desde las primeras visitas al cementerio, Florentino Ariza descubriö que muy cerca 
de alli estaba enterrada Olimpia Zuleta, sin läpida, pero con el nombre y la fecha escritos 
con el dedo en el cemento fresco de la cripta, y pensö horrorizado que era una burla 
sangrienta del esposo. Cuando el rosal floreciö le dejaba una rosa en la tumba, si no 
habia nadie a la vista, y mgs tarde le plantö una cepa cortada del rosal de la madre. 
Ambos rosales proliferaban con tanto alborozo, que Florentino Ariza tenia que Ilevar las 
cizallas y otros hierros de jardin para mantenerlos en orden. Pero fue superior a sus 
fuerzas: a la vuelta de unos afios los dos rosales se habian extendido como maleza por 
entre las tumbas, y el buen cementerio de la peste se llamo desde entonces el 
Cementerio de las Rosas, hasta que algün alcalde menos realista que la sabiduria popular 
arrasö en una noche con los rosales y le colgö un letrero republicano en el arco de la 
entrada: Cementerio Universal. 
La muerte de la madre dejö a Florentino Ariza condenado otra vez a sus 
compromisos maniäticos: la oficina, los encuentros por turnos estrictos con las amantes 
crönicas, las partidas de domino en el Club del Comercio, los mismos libros de amor, las 
visitas dominicales al cementerio. Era el oxido de la rutina, tan denigrado y tan temido, 
pero que a él lo habia protegido de la conciencia de la edad. Sin embargo, un domingo de 
diciembre, cuando ya los rosales de las tumbas les habian ganado a las cizallas, vio las 
golondrinas en los cables de la luz eléctrica recién instalada, y se dio cuenta de golpe de 
cuänto tiempo habia pasado desde la muerte de su madre, y cuänto desde el asesinato 
de Olimpia Zuleta, y tantos cuäntos desde aquella otra tarde del diciembre lejano en que 
Fermina Daza le mandö una carta diciéndole que si, que lo amaria hasta siempre. Hasta 
entonces se habia comportado como si el tiempo no pasara para él sino para los otros. 
Apenas la semana anterior se habia encontrado en la calle con una de las tantas parejas 
que se casaron gracias a las cartas escritas por él, y no reconociö al hijo mayor, que era 
su ahijado. Resolvio el bochorno con el aspaviento convencional: "iCarajo, si ya es un 
hombre!". Seguia siendo asi, aun después de que el cuerpo empezö a mandarle las 
primeras seäales de alarma, porque siempre habia tenido la salud de piedra de los 
enfermizos. Tränsito Ariza solia decir: "De lo ünico que mi hijo ha estado enfermo es del 
cölera". Confundia el cölera con el amor, por supuesto, desde mucho antes de que se le 
embrollara la memoria. Pero de todos modos se equivocaba, porque el hijo habia tenido 
en secreto seis blenorragias, si bien el médico decia que no eran seis sino la misma y 
ünica que volvia a aparecer después de cada batalla perdida. Habia tenido ademäs un 
incordio, cuatro crestas y seis empeines, pero ni a él ni a ningün hombre se le hubiera 
ocurrido contarlos como enfermedades sino como trofeos de guerra. 
Apenas cumplidos los cuarenta anos habia tenido que acudir al médico con dolores 
indefinidos en distintas partes del cuerpo. Después de muchos exämenes, el médico le 
habia dicho: "Son cosas de la edad". El volvia siempre a casa sin preguntarse siquiera Sl 
todo eso tenia algo que ver con él. Pues el ünico punto de referencia de su pasado eran 
sus amores efimeros con Fermina Daza, y solo lo que tuviera algo que ver con ella tenia 
algo que ver con las cuentas de su Vida. De modo que la tarde en que vio las golondrinas 
en los cables de luz repasö su pasado desde el recuerdo mäs antiguo, repasö sus amores 
de ocasiön, los incontables escollos que habia tenido que sortear para alcanzar un puesto 
de mando, los incidentes sin cuento que le habia causado su determinaciön encarnizada 
de que Fermina Daza fuera suya, y él de ella por encima de todo y contra todo, y sölo 
entonces descubriö que se le estaba pasando la Vida. Lo estremeciö un escalofrio de las 
visceras que lo dejö sin Iuz, y tuvo que soltar las herramientas de jardin y apoyarse en el 
muro del cementerio para que no lo derribara el primer zarpazo de la vejez. 
-iCarajo -se dijo aterrado-, todo hace treinta aäos! 
Asi era. Treinta afios que habian pasado también para Fermina Daza, desde luego, 
pero que habian sido para ella los mas gratos y reparadores de su Vida. Los dias de 
horror del Palacio de Casalduero estaban relegados en el basurero de la memoria. Vivia 
en su nueva casa de La Manga, dueäa absoluta de su destino, con un marido que 
volveria a preferir entre todos los hombres del mundo si hubiera tenido que escoger otra 
vez, con un hijo que prolongaba la tradiciön de la estirpe en la Escuela de Medicina, y 
 121 
El amor en los tiempos del colera 
una hija tan parecida a ella cuando tenia su edad, que a veces la perturbaba la impresiön 
de sentirse repetida. Habia vuelto tres veces a Europa después del viaje desgraciado que 
habia previsto para no volver jamés por no vivir en el espanto perpetuo. 
Dios debiö escuchar por fin las oraciones de alguien: a los dos afios de estancia en 
Paris, cuando Fermina Daza y Juvenal Urbino empezaban apenas a buscar lo que quedara 
del amor entre los escombros, un telegrama de media noche los despertö con la noticia 
de que dofia Blanca de Urbino estaba enferma de gravedad, y fue casi alcanzado por otro 
con la noticia de la muerte. Regresaron de inmediato. Fermina Daza desembarcö con una 
tünica de luto cuya amplitud no alcanzaba a disimular su estado. Estaba encinta otra vez, 
en efecto, y la noticia dio origen a una canciön popular més maliciosa que maligna, cuyo 
estribillo estuvo de moda el resto del afio: Qué serä lo que tiene la bella en Pans, que 
siempre que va regresa a parir. A pesar de la ordinariez de la letra, el doctor Juvenal 
Urbino la ordenaba hasta muchos anos después en las fiestas del Club Social como una 
prueba de su buen talante. 
El noble palacio del Marqués de Casalduero, de cuya existencia y blasones no se 
encontrö nunca una noticia cierta, fue vendido primero a la Tesoreria Municipal por un 
precio adecuado, y mäs tarde revendido por una fortuna al gobierno central, cuando un 
investigador holandés estuvo haciendo excavaciones para probar que alli estaba la tumba 
verdadera de Cristöbal Colön: la quinta. Las hermanas del doctor Urbino se fueron a vivir 
en el convento de las Salesianas, en reclusiön sin votos, y Fermina Daza permaneciö en 
la antigua casa de su padre hasta que estuvo terminada la quinta de La Manga. Entrö en 
ella pisando firme, entrö a mandar, con los muebles ingleses traidos desde el viaje de 
bodas y Ios complementarios que hizo venir después del viaje de reconciliaciön, y desde 
el primer dia empezö a Ilenarla de toda clase de animales exöticos que ella misma iba a 
comprar en las goletas de las Antillas. Entrö con el esposo recuperado, con el hijo bien 
criado, con la hija que naciö a los cuatro meses del regreso y a la cual bautizaron con el 
nombre de Ofelia. El doctor Urbino, por su patte, entendiö que era imposible recuperar a 
la esN posa de un modo tan completo como la tuvo en el viaje de bodas, porque la parte 
de amor que él queria era la que ella le habia dado a Ios hijos con lo mejor de su tiempo, 
pero aprendiö a vivir y a ser feliz con los residuos. La armonia tan anhelada culminö por 
donde menos lo esperaban en una cena de gala en que sirvieron un plato delicioso que 
Fermina Daza no logrö identificar. Empezö con una Buena raciön, pero le gusto tanto que 
repitiö con otra igual, y estaba lamentando no servirse la tercera por remilgos de 
urbanidad, cuando se enterö de que acababa de comerse con un placer insospechado dos 
platos rebosantes de puré de berenjena. Perdiö con galanura: a partir de entonces, en la 
quinta de La Manga se sirvieron berenjenas en todas sus formas casi con tanta 
frecuencia como en el Palacio de Casalduero, y eran tan apetecidas por todos que el 
doctor Juvenal Urbino alegraba los ratos libres de la vejez repitiendo que queria tener 
otra hija para ponerle el nombre bien amado en la casa: Berenjena Urbino. 
Fermina Daza sabia entonces que la Vida privada, al contrario de la Vida püblica, 
era tornadiza e imprevisible. No le era fécil establecer diferencias reales entre los nihos y 
los adultos, pero en ültimo anélisis preferia a los nifios, porque tenian criterios mäs 
ciertos. Apenas doblado el cabo de la madurez, desprovista por fin de cualquier 
espejismo, empezo a vislumbrar el desencanto de no haber sido nunca lo que sofiaba ser 
cuando era joven, en el parque de Los Evangelios, sino algo que nunca se atreviö a 
decirse ni siquiera a si misma: una sirvienta de lujo. En sociedad terminö por ser la mäs 
amada, la mgs complacida, y por lo mismo la mäs temida, pero en nada se le exigia con 
mäs rigor ni se le perdonaba menos que en el gobierno de la casa. Siempre se sintiö 
viviendo una Vida prestada por el esposo: soberana absoluta de un vasto imperio de 
felicidad edificado por él y sölo para él. Sabia que él la amaba mäs allä de todo, mäs que 
a nadie en el mundo, pero solo para él: a su santo servicio. 
Si algo la mortificaba era la cadena perpetua de las comidas diarias. Pues no sölo 
tenian que estar a tiempo: tenian que ser perfectas, y tenian que ser justo lo que él 
queria comer sin preguntärselo. Si ella lo hacia alguna vez, como una de las tantas 
122  
El amor en los tiempos del cölera 
ceremonias inütiles del ritual doméstico, él ni siquiera levantaba la vista del periödico 
para contestar: "Cualquier cosa". Lo decia de verdad, con su modo amable, porqe no 
podia concebirse un marido menos despötico. Pero a la hora de comer no podia ser 
cualquier cosa, sino justo lo que él queria, y sin la minima falla: que la carne no supiera 
a carne, que el pescado no supiera a pescado, que el cerdo no supiera a sama, que el 
pollo no supiera a plumas. Aun cuando no era tiempo de espärragos habia que 
encontrarlos a cualquier precio, para que él pudiera solazarse en el vapor de su propia 
orina fragante. No lo culpaba a él: culpaba a la Vida. Pero él era un protagonista 
implacable de la Vida. dastaba el tropiezo de una duda para que apartara el plato en la 
mesa, diciendo: "Esta comida estä hecha sin amor". En ese sentido lograba estados 
fantästicos de inspiraciön. Alguna vez probö apenas una tisana de manzanilla, y la 
devolviö con una sola frase: "Esta vaina sabe a ventana". Tanto ella como las criadas se 
sorprendieron, porque nadie sabia de alguien que se hubiera bebido una ventana 
hervida, pero cuando probaron la tisana tratando de entender, entendieron: sabia a 
ventana. 
Era un marido perfecto: nunca recogia nada del suelo, ni apagaba la luz, ni 
cerraba una puerta. En la oscuridad de la mafiana, cuando faltaba un boton en la ropa, 
ella le oia decir: "Uno necesitaria dos esposas, una para quererla, y otra para que le 
pegue los botones". Todos los dias, al primer trago de café, y a la primera cucharada de 
sopa humeante, lanzaba un aullido desgarrador que ya no asustaba a nadie, y en seguida 
un desahogo: "El dia que me largue de esta casa' ya sabrän que ha sido porque me 
aburri de andar siempre con la boca quemada". Decia que nunca se hacian almuerzos tan 
apetitosos y distintos como los dias en que él no podia comerlos por haberse tomado un 
purgante, y estaba tan convencido de que era una peridia de la esposa, que terminö por 
no purgarse si ella no se purgaba con él. 
Hastiada de su incomprensiön, ella le pidiö un regalo insölito en su cumpleafios: 
que hiciera él por un dia los oficios domésticos. El aceptö divertido, y en efecto tomo 
posesiön de la casa desde el amanecer. Sirviö un desayuno espléndido, pero olvidö que a 
ella le caian mal Ios huevos fritos y no tomaba café con leche. Luego impartiö las 
instrucciones para el almuerzo de cumpleaäos con Ocho invitados y dispuso el arreglo de 
la casa, y tanto se esforzo por hacer un gobierno mejor que el de ella, que antes del 
mediodia tuvo que capitular sin un gesto de vergüenza. Desde el primer momento se dio 
cuenta de no tener la menor idea de dönde estaba nada, sobre todo en la cocina, y las 
sirvientas le dejaron revolverlo todo para buscar cada cosa, pues también ellas jugaron el 
juego. A las diez no se habian tomado decisiones para el almuerzo porque todavia no 
estaba terminada la limpieza de la casa ni el arreglo del dormitorio, el bafio se quedö sin 
lavar, olvidö poner el papel higiénico, cambiar las säbanas, y mandar al cochero a buscar 
los hijos, y confundiö los oficios de las criadas: ordenö a la cocinera que arreglara las 
camas y puso a cocinar a las camareras. A las once, cuando ya estaban a punto de Ilegar 
los invitados, era tal el caos en la casa, que Fermina Daza reasumiö el mando, muerta de 
risa, pero no con la actitud triunfal que hubiera querido, sino estremecida de compasiön 
por la inutilidad doméstica del esposo. El respirö por la herida con el argumento de 
siempre: "Al menos no me fue tan mal como te iria a ti tratando de curar enfermos . 
Pero la lecciön fue ütil, y no sölo para él. En el curso de los afios ambos Ilegaron por 
distintos caminos a la conclusiön sabia de que no era posible vivir juntos de otro modo, 
ni amarse de otro modo: nada en este mundo era mäs dificil que el amor. 
En la plenitud de su nueva Vida, Fermina Daza veia a Florentino Ariza en diversas 
ocasiones püblicas, y con tanta mäs frecuencia cuanto mäs ascendia él en su trabajo, 
pero aprendiö a verlo con tanta naturalidad que més de una vez se olvidö de saludarlo 
por distracciön. Oia hablar de él a menudo, porque en el mundo de los negocios era un 
tema constante su escalada cautelosa pero incontenible en la C.F.C. Lo veia mejorar sus 
modales, su timidez se decantaba como una cierta lejania enigmätica, le sentaba bien un 
ligero aumento de peso, le convenia la lentitud de la edad, y habia sabido resolver con 
dignidad la calvicie arrasadora. Lo ünico que siguiö desafiando hasta siempre al tiempo y 
a la moda fueron sus atuendos sombrios, las levitas anacrönicas, el sombrero ünico, las 
corbatas de cintas de poeta de la merceria de su madre, el paraguas siniestro. Fermina 
 123 
El amor en los tiempos del colera 
Daza se fue acostumbrando a verlo de otro modo, y terminö por no relacionarlo con el 
adolescente lénguido que se sentaba a suspirar por ella bajo los ventarrones de hojas 
amarillas del parque de Los Evangelios. En todo caso, nunca lo vio con indiferencia, y 
siempre se alegrö con las buenas noticias que le daban sobre él, porque poco a poco la 
iban aliviando de su culpa. 
Sin embargo, cuando ya lo creia borrado por completo de la memoria, reapareciö 
por donde menos lo esperaba convertido en un fantasma de sus nostalgias. Fueron las 
primeras auras de la vejez, cuando empezö a sentir que algo irreparable habia ocurrido 
en su Vida siempre que oia tronar antes de la lluvia. Era la herida incurable del trueno 
solitario, pedregoso y puntual, que retumbaba todos Ios dias de octubre a las tres de la 
tarde en la sierra de Villanueva, y cuyo recuerdo se iba haciendo mäs reciente con los 
aäos. Mientras que los recuerdos nuevos se confundian en la memoria a los pocos dias, 
los del viaje legendario por la provincia de la prima Hildebranda se iban volviendo tan 
vividos que parecian de ayer, con la nitidez perversa de la nostalgia. Se acordaba de 
Manaure, el de la sierra, su calle ünica, recta y verde, sus päjaros de buen agüero, la 
casa de los espantos donde despertaba con la camisa empapada por las lägrimas 
inagotables de Petra Morales, muerta de amor muchos afios antes en la misma cama en 
que ella dormia. Se acordaba del sabor de las guayabas de entonces que nunca mäs 
habia vuelto a ser el mismo, de los presagios tan intensos que su rumor se confundia con 
el de la lluvia, de las tardes de topacio de San Juan del César, cuando salia a pasear con 
su corte de primas alborotadas y Ilevaba Ios dientes apretados para que no se le saliera 
el corazön por la boca a medida que se acercaban a la telegrafia. Vendiö de cualquier 
modo la casa de su padre porque no podia soportar el dolor de la adolescencia, la visiön 
del parquecito desolado desde el balcön, la fragancia sibilina de las gardenias en las 
noches de Calor, el susto del retrato de dama antigua la tarde de febrero en que se 
decidiö su destino, y hacia dondequiera que se revolvia su memoria de aquellos tiempos 
tropezaba con el recuerdo de Florentino Ariza. Sin embargo, siempre tuvo bastante 
serenidad para darse cuenta de que no eran recuerdos de amor, ni de arrepentimiento, 
sino la imagen de un sinsabor que le dejaba un rastro de lägrimas. Sin saberlo, estaba 
amenazada por la misma trampa de compasiön que habia perdido a tantas victimas 
desprevenidas de Florentino Ariza. 
Se aferrö al esposo. Y justo por la época en que él la necesitaba mäs, porque iba 
delante de ella con diez afios de desventaja tantaleando solo entre las nieblas de la 
vejez, y con las desventajas peores de ser hombre y mgs débil. Terminaron por 
conocerse tanto, que antes de los treinta aios de casados eran como un mismo ser 
dividido, y se sentian incömodos por la frecuencia con que se adivinaban el pensamiento 
sin proponérselo, o por el accidente ridiculo de que el uno se anticipara en püblico a lo 
que el otro iba a decir. Habian sorteado juntos las incomprensiones cotidianas, los odios 
instantäneos, las porquerias reciprocas y los fabulosos relämpagos de gloria de la 
complicidad conyugal. Fue la época en que se amaron mejor, sin prisa y sin excesos, y 
ambos fueron mäs conscientes y agradecidos de sus victorias inverosimiles contra la 
adversidad. La Vida habia de depararles todavia otras pruebas mortales, por supuesto, 
pero ya no importaba: estaban en la otra orilla. 
Con ocasiön de las festividades del nuevo siglo hubo un novedoso programa de 
actos püblicos, el mäs memorable de los cuales fue el primer viaje en globo, fruto de la 
iniciativa inagotable del doctor Juvenal Urbino. Media ciudad se concentrö en la Playa del 
Arsenal para admirar la elevaciön del enorme baldn de tafetän con los colores de la 
bandera, que Ilevö el primer correo aéreo a San Juan de la Ciénaga, unas treinta leguas 
al nordeste en linea recta. El doctor juvenal Urbino y su esposa, que habian conocido la 
emociön del vuelo en la Exposicion Universal de Paris, fueron los primeros en subir a la 
barquilla de mimbre, con el ingeniero de vuelo y seis invitados notables. Llevaban una 
carta del gobernador provincial para las autoridades municipales de San Juan de la 
Ciénaga, en la cual se establecia para la historia que aquel era el primer correo 
transportado por los aires. Un cronista de El Diario del Comercio le preguntö al doctor 
Juvenal Urbino cuéles serian sus ültimas palabras si pereciera en la aventura, y él no se 
demorö para pensar la respuesta que habia de merecerle tantas injurias: 
124  
El amor en los tiempos del cölera 
-En mi opiniön -dijo- el siglo xix cambia para todo el mundo, menos para 
nosotros. 
Perdido entre la cändida muchedumbre que cantaba el Himno Nacional mientras el 
globo ganaba altura,- Florentino Ariza se sintiö de acuerdo con alguien a quien le oyö 
comentar en el tumulto que aquélla no era una aventura propia de una mujer, y menos a 
la edad de Fermina Daza. Pero no fue tan peligrosa, después de todo. O al menos no tan 
peligrosa como depresiva. El globo Ilegö sin contratiempos a su destino, después de un 
viaje apacible por un cielo de un azul inverosimil. Volaron bien, muy bajo, con viento 
pläcido y favorable, primero por las estribaciones de las crestas nevadas, y luego sobre el 
vasto piélago de la Ciénaga Grande. 
Desde el cielo, como las veia Dios, vieron las ruinas de la muy antigua y heroica 
ciudad de Cartagena de Indias, la mgs bella del mundo, abandonada de sus pobladores 
por el pänico del cölera, después de haber resistido a toda clase de asedios de ingleses y 
tropelias de bucaneros durante tres siglos. Vieron las murallas intactas, la maleza de las 
calles, las fortificaciones devoradas por las trinitarias, los palacios de märmoles y altares 
de oro con sus virreyes podridos de peste dentro de las armaduras. 
Volaron sobre los palafitos de las Trojas de Cataca, pintados de colores de locos, 
con tambos para criar iguanas de comer, y colgajos de balsaminas y astromelias en los 
jardines lacustres. Cientos de nihos desnudos se lanzaban al agua alborotados por la 
griteria de todos, se tiraban por las ventanas, se tiraban desde los techos de las casas y 
desde las canoas que conducian con una habilidad asombrosa, y se zambullian como 
sébalos para rescatar los bultos de ropa, los frascos de tabonucos para la tos, las 
comidas de beneficencia que la hermosa mujer del sombrero de plumas les arrojaba 
desde la barquilla del globo. 
Volaron sobre el océano de sombras de los plantios de banano, cuyo silencio se 
elevaba hasta ellos como un vapor letal, y Fermina Daza se acordö de ella misma a los 
tres aäos, a los cuatro quizés, paseando por la floresta sombria de la mano de su madre, 
que también era casi una nifia en medio de otras mujeres vestidas de muselina, igual 
que ella, con sombrillas blancas y sombreros de gasa. El ingeniero del globo, que iba 
observando el mundo con un catalejo, dijo: "Parecen muertos". Le pasö el catalejo al 
doctor Juvenal Urbino, y éste vio las carretas de bueyes entre los sembrados, las 
guardarrayas de la linea del tren, las acequias heladas, y dondequiera que fijö sus ojos 
encontrö cuerpos humanos esparcidos. Alguien dijo saber que el colera estaba haciendo 
estragos en los pueblos de la Ciénaga Grande. El doctor Urbino, mientras hablaba, no 
dejö de mirar por el catalejo. 
-Pues debe ser una modalidad muy especial del cölera -dijo-, porque cada muerto 
tiene su tiro de gracia en la nuca. 
Poco después volaron sobre un mar de espumas, y descendieron sin novedad en 
un playön ardiente, cuyo suelo agrietado de salitre quemaba como fuego vivo. Alli 
estaban las autoridades sin mäs protecciön contra el sol que Ios paraguas de diario, 
estaban las escuelas primarias agitando banderitas al compäs de los himnos, las reinas 
de la belleza con flores achicharradas y coronas de carton de Oro, y la papayera de la 
pröspera poblaciön de Gayra, que era por aquellos tiempos la mejor de la costa caribe. 
Lo ünico que queria Fermina Daza era ver otra vez su pueblo natal, para confrontarlo con 
sus recuerdos mäs antiguos, pero no se lo permitieron a nadie por los riesgos de la 
peste. El doctor Juvenal Urbino entregö la carta histörica, que luego se traspapelö y 
nunca mäs se supo de ella, y la comitiva en pleno estuvo a punto de asfixiarse en el 
sopor de los discursos. Al final los Ilevaron en mulas hasta el embarcadero de Pueblo 
Viejo, donde la ciénaga se juntaba con el mar, porque el ingeniero no consiguiö que el 
globo volviera a elevarse. Fermina Daza estaba segura de haber pasado por ahi con su 
madre, muy nifia, en una carreta tirada por una yunta de bueyes. Ya siendo mayor se lo 
habia contado varias veces a su padre, y él muriö empecinado en que no era posible que 
ella lo recordara. 
 125 
El amor en los tiempos del colera 
-Recuerdo muy bien ese viaje, y fue exacto -le dijo él-, pero sucediö por lo menos 
cinco afios antes que tü nacieras. 
Los miembros de la expediciön en globo regresaron tres dias después al puerto de 
origen, estragados por una mala noche de tormenta, y fueron recibidos como héroes. 
Perdido en la muchedumbre, desde luego, estaba Florentino Ariza, quien reconociö en el 
semblante de Fermina Daza las huellas del pavor. Sin embargo, esa misma tarde volviö a 
verla en una exhibiciön de ciclismo, también patrocinada por el esposo, y no le quedaba 
ningün vestigio de cansancio. Manejaba un velocipedo insölito que mäs bien parecia un 
aparato de circo, con una rueda delantera muy alta sobre la cual iba sentada, y una 
posterior muy pequeäa que apenas le serv'ia de apoyo. Iba vestida con unos calzones 
bombachos de cenefas coloradas que provocaron el escändalo de las senoras mayores y 
el desconcierto de Ios caballeros, pero nadie fue indiferente a su destreza. 
Esa, y tantas otras a lo largo de tantos aäos, eran imägenes efimeras que se le 
aparecian de pronto a Florentino Ariza, cuando le daba la gana al azar, y volvian a 
desaparecer del mismo modo dejando en su corazön una trilla de ansiedad. Pero 
marcaban la pauta de su Vida, pues él habia conocido la sevicia del tiempo no tanto en 
carne propia como en los cambios imperceptibles que notaba en Fermina Daza cada vez 
que la veia. Cierta noche entrö en el Mesön de don Sancho, un restaurante colonial de 
alto vuelo, y ocupö el rincön més apartado, como solia hacerlo cuando se sentaba solo a 
comer sus meriendas de pajarito. De pronto vio a Fermina Daza en el gran espejo del 
fondo, sentada a la mesa con el marido y dos parejas mäs, y en un ängulo en que él 
podia Verla reflejada en todo su esplendor. Estaba indefensa, conduciendo la 
conversaciön con una gracia y una risa que estallaban como fuegos de artificio, y su 
belleza era mäs radiante bajo las enormes araäas de légrimas: Alicia habia vuelto a 
atravesar el espejo. 
Florentino Ariza la observö a su gusto con el aliento en vilo, la vio comer, la vio 
probar apenas el vino, la vio bromear con el cuarto don Sancho de la estirpe, viviö con 
ella un instante de su Vida desde su mesa solitaria, y durante mäs de una hora se paseö 
sin ser visto en el recinto vedado de su intimidad. Luego se tomö cuatro tazas mgs de 
café para hacer tiempo, hasta que la vio salir confundida con el grupo. Pasaron tan cerca, 
que él distinguiö el olor de ella entre las räfagas de otros perfumes de sus 
acompafiantes. 
Desde esa noche, y durante casi un aäo, mantuvo un asedio tenaz al propietario 
del mesön, ofreciéndole lo que quisiera, en dinero o en favores, en lo que mäs hubiera 
ansiado en la Vida, para que le vendiera el espejo. No fue fäcil, pues el Viejo don Sancho 
creia en la leyenda de que aquel precioso marco tallado por ebanistas vieneses era 
gemelo de otro que perteneciö a Maria Antonieta, y que habia desaparecido sin dejar 
rastros: dos joyas ünicas. Cuando por fin cedio, Florentino Ariza colgö el espejo en la sala 
de su casa, no por Ios primores del marco, sino por el espacio interior, que habia sido 
ocupado durante dos horas por la imagen amada. 
Casi siempre que vio a Fermina Daza, iba del brazo de su esposo, en un concierto 
perfecto, moviéndose ambos dentro de un ämbito propio, con una asombrosa fluidez de 
siameses que solo discordaba cuando lo saludaban a él. En efecto, el doctor juvenal 
Urbino le estrechaba la mano con un afecto cälido, y hasta se permitia en ocasiones una 
palmada en el hombro. Ella, en cambio, lo mantenia condenado al régimen impersonal de 
los formalismos, y nunca hizo un gesto minimo que le permitiera sospechar que lo 
recordaba desde sus tiempos de soltera. Vivian en dos mundos divergentes, pero 
mientras él hacia toda clase de esfuerzos por reducir la distancia, ella no dio un solo paso 
que no fuera en sentido contrario. Pasö mucho tiempo antes de que él se atreviera a 
pensar que aquella indiferencia no era mäs que una coraza contra el miedo. Se le ocurriö 
de pronto, en el bautizo del primer buque de agua dulce construido en los astilleros 
locales, que fue también la primera ocasiön oficial en que Florentino Ariza representö al 
tio Leön XII como primer vicepresidente de la C.F.C. Esta coincidencia revistiö el acto de 
una solemnidad especial, y no faltö nadie que tuviera alguna significaciön en la Vida de la 
ciudad. 
12o  
El amor en los tiempos del cölera 
Florentino Ariza estaba ocupändose de sus invitados en el salön principal del 
buque, todavia oloroso a pintura reciente y alquiträn derretido, cuando una salva de 
aplausos estallö en los muelles y la banda atacö una marcha triunfal. Tuvo que reprimir 
el estremecimiento ya casi tan antiguo como él mismo cuando vio a la hermosa mujer de 
sus sueäos del brazo del esposo, espléndida en su madurez, desfilando como una reina 
de otro tiempo por entre la guardia de honor en uniforme de parada, bajo una tormenta 
de serpentinas y pétalos naturales que le arrojaban desde las ventanas. Ambos 
respondian con la mano a las ovaciones, pero ella era tan deslumbrante que parecia ser 
la ünica en medio de la muchedumbre, vestida toda de un dorado imperial, desde las 
zapatillas de tacones altos y las colas de zorros en el cuello, hasta el sombrero de 
campana. 
Florentino Ariza los esperö en el puente, junto con las autoridades provinciales, en 
medio del estruendo de la müsica y Ios cohetes y los tres bramidos densos del buque que 
dejaron el muelle empapado de vapor. Juvenal Urbino saludö a la fila de recepcion con 
aquella naturalidad tan suya que hacia pensar a cada uno que le tenia un afecto especial: 
primero el capitän del buque en uniforme de gala, después el arzobispo, después el 
gobernador con su esposa y el alcalde con la suya, y después el jefe militar de la plaza, 
que era un andino recién Regado. A continuaciön de las autoridades estaba Florentino 
Ariza, vestido de paäo oscuro, casi invisible entre tantos notables. Luego de saludar al 
comandante de la plaza, Fermina pareciö vacilar ante la mano tendida de Florentino 
Ariza. El militar, dispuesto a presentarlos, le preguntö a ella si no se conocian. Ella no 
dijo ni que si ni que no, sino que le tendiö la mano a Florentino Ariza con una sonrisa de 
salön. Aquello habia ocurrido en dos ocasiones del pasado, y habia de ocurrir otras veces, 
y Florentino Ariza lo asimilö siempre como un comportamiento propio del caräcter de 
Fermina Daza. Pero aquella tarde se preguntö con su infinita capacidad de ilusiön si una 
indiferencia tan encarnizada no seria un subteffugio para disimular un tormento de amor. 
La sola idea le alborotö las querencias. Volviö a rondar la quinta de Fermina Daza 
con las mismas ansias con que lo hacia tantos aäos antes en el parquecito de Los 
Evangelios, pero no con la intenciön calculada de que ella lo Viera, sino con la ünica de 
verla para saber que continuaba en el mundo. Sölo que entonces le era dificil pasar 
inadvertido. El barrio de La Manga estaba en una isla semidesértica, separada de la 
ciudad historica por un canal de aguas verdes, y cubierta por matorrales de icaco que 
habian sido guaridas de enamorados dominicales durante la Colonia. En afios recientes 
habian demolido el Viejo puente de piedra de los espaäoles, y construyeron uno de 
material con globos de luces, para dar paso a los nuevos tranvias de mulas. Al principio, 
los habitantes de La Manga tenian que soportar un suplicio que no se tuvo en cuenta en 
el proyecto, y era dormir tan cerca de la primera planta eléctrica que tuvo la ciudad, cuya 
trepidaciön era un temblor de tierra continuo. Ni el doctor Juvenal Urbino con todo su 
poder habia logrado que la mudaran para donde no estorbara, hasta que intercedio en 
favor suyo su comprobada complicidad con la Divina Providencia. Una noche estallö la 
caldera de la planta con una explosiön pavorosa, v01o por encima de las casas nuevas, 
atravesö media ciudad por los aires y desbaratö la galeria mayor del antiguo convento de 
San Julién el Hospitalario. El Viejo edificio en ruinas habia sido abandonado a principios 
de aquel afio, pero la caldera les causo la muerte a cuatro presos que se habian fugado a 
prima noche de la cärcel local y estaban escondidos en la capilla. 
Aquel suburbio apacible, con tan bellas tradiciones de amor, no fue en cambio 
muy propicio para los amores contrariados cuando se convirtiö en barrio de lujo. Las 
calles eran polvorientas en verano, pantanosas en invierno y desoladas durante todo el 
aäo, y las casas escasas estaban escondidas entre jardines frondosos, con terrazas de 
mosaicos en vez de los balcones volados de antaäo, como hechas a propösito para 
desalentar a Ios enamorados furtivos. Menos mal que en aquella época se impuso la 
moda de pasear por las tardes en las viejas victorias de alquiler arregladas para un solo 
caballo, y el recorrido terminaba en una eminencia desde donde se apreciaban los 
crepüsculos desgarrados de octubre mejor que desde la torre del faro, y se veian los 
tiburones sigilosos acechando la playa de los seminaristas, y el transatläntico de los 
jueves, inmenso y blanco, que casi podia tocarse con las manos cuando pasaba por el 
 127 
El amor en los tiempos del colera 
canal del puerto. Florentino Ariza solia alquilar una victoria después de una jornada dura 
en la oficina, pero no le plegaba la capota como era la costumbre en los meses de Calor, 
sino que permanecia escondido en el fondo del asiento, invisible en la sombra, siempre 
solo, y ordenando rumbos imprevistos para no alborotar los malos pensamientos del 
cochero. Lo ünico que en realidad le interesaba del paseo era el partenon de märmol 
rosado medio oculto entre matas de plätano y mangos frondosos, réplica sin fortuna de 
las mansiones idilicas de los algodonales de Luisiana. Los hijos de Fermina Daza volvian a 
casa poco antes de las cinco. Florentino Ariza los veia Ilegar en el coche de la familia, y 
veia salir después al doctor juvenal Urbino para sus visitas médicas de rutina, pero en 
casi un aäo de rondas no pudo ver ni siquiera el celaje que anhelaba. 
Una tarde en que insistiö en el paseo solitario a pesar de que estaba cayendo el 
primer aguacero devastador de junio, el caballo resbalö en el fango y se fue de bruces. 
Florentino Ariza se dio cuenta con horror de que estaban justo frente a la quinta de 
Fermina Daza, y le hizo una süplica al cochero, sin pensar que su consternaciön podia 
delatarlo. 
-Aqui no, por favor -le gritö---. En cualquier parte menos aqui 
Ofuscado por el apremio, el cochero tratö de levantar el caballo sin 
desengancharlo, y el eje del coche se rompiö. Florentino Ariza saliö como pudo, y soportö 
la vergüenza bajo el rigor de la lluvia hasta que otros paseantes se ofrecieron para 
Ilevarlo a su casa. Mientras esperaba, una criada de la familia Urbino lo habia visto con la 
ropa ensopada y chapaleando en el fango hasta las rodillas, y le Ilevö un paraguas para 
que se guareciera en la terraza. Florentino Ariza no habia sofiado con tanta fortuna en el 
mäs desaforado de sus delirios, pero aquella tarde hubiera preferido morir a dejarse ver 
por Fermina Daza en semejante estado. 
Cuando vivian en la ciudad vieja, Juvenal Urbino y su familia iban los domingos a 
pie desde su casa hasta la catedral, a la misa de ocho, que era més un acto mundano 
que religioso. Mäs tarde, cuando cambiaron de casa, siguieron yendo en el coche durante 
varios afios, y a veces se demoraban en tertulias de amigos bajo las palmeras del 
parque. Pero cuando construyeron el templo del seminario conciliar en La Manga, con 
playa privada y cementerio propio, ya no volvieron a la catedral sino en ocasiones muy 
solemnes. Ignorante de estos cambios, Florentino Ariza esperö varios domingos en la 
terraza del Café de la Parroquia, vigilando la salida de las tres misas. Luego cayo en la 
cuenta de su error y fue a la iglesia nueva, que estuvo de moda hasta hace pocos aäos, y 
alli encontrö al doctor Juvenal Urbino con sus hijos, puntuales a las Ocho en Ios cuatro 
domingos de agosto, pero Fermina Daza no estuvo con ellos. Uno de esos domingos 
visitö el nuevo cementerio contiguo, donde los residentes del barrio de La Manga estaban 
construyendo sus panteones suntuosos, y el corazön le dio un salto cuando encontrö a la 
sombra de las grandes ceibas el mäs suntuoso de todos, ya terminado, con vitrales 
göticos y ängeles de märmol, y con las läpidas doradas para toda la familia en letras 
doradas. Entre ellas, desde luego, la de doäa Fermina Daza de Urbino de la Calle, y a 
continuaciön la del esposo, con un epitafio comün: juntos también en la Paz del Sefior. 
En el resto del aäo, Fermina Daza no asistiö a ninguno de los actos civicos ni 
sociales, ni siquiera los de Navidad, en los cuales ella y su marido solian ser 
protagonistas de Iujo. Pero donde més se notö su ausencia fue en la sesiön inaugural de 
la temporada de öpera. En el intermedio, Florentino Ariza sorprendiö un grupo en el que 
sin duda hablaban de ella sin mencionarla. Decian que alguien la vio subir una 
medianoche del junio anterior en el transatläntico de la Cunard, rumbo a Panamä, y que 
Ilevaba un velo oscuro para que no se le notaran los estragos de la enfermedad 
vergonzosa que la iba consumiendo. Alguien preguntö qué mal tan terrible podia ser para 
atreverse con una mujer de tantos poderes, y la respuesta que recibiö estaba saturada 
de una bilis negra: 
-Una dama tan distinguida no puede tener sino la tisis. 
128  
El amor en los tiempos del cölera 
Florentino Ariza sabia que los ricos de su tierra no tenian enfermedades cortas. O 
se morian de repente, casi siempre en visperas de una fiesta mayor que se echaba a 
perder por el duelo, o se iban apagando en enfermedades lentas y abominables, cuyas 
intimidades acababan por ser de dominio püblico. La reclusiön en Panamä era casi una 
penitencia obligada en la Vida de los ricos. Se sometian a lo que Dios quisiera en el 
Hospital de los Adventistas, un inmenso galpön blanco extraviado en los aguaceros 
prehistöricos del Darién, donde los enfermos perdian la cuenta de la poca Vida que les 
quedaba, y en cuyos cuartos solitarios con ventanas de anjeo nadie podia saber con 
certeza si el olor del äcido fénico era de la salud o de la muerte. Los que se restablecian 
regresaban cargados de regalos espléndidos que repartian a manos Ilenas con una cierta 
angustia por hacerse perdonar la indiscreciön de seguir vivos. Algunos volvian con el 
abdomen atravesado de costuras bärbaras que parecian hechas con cääamo de zapatero, 
se alzaban la camisa para mostrarlas en las visitas, las comparaban con las de otros que 
habian muerto sofocados por los excesos de la felicidad, y por el resto de sus dias 
seguian contando y volviendo a contar las apariciones angélicas que habian visto bajo los 
efectos del cloroformo. En cambia, nadie conociö nunca la vision de los que no 
regresaron, y entre éstos los mäs tristes: los que murieron desterrados en el pabe11on de 
los tisicos, mäs por la tristeza de la lluvia que por las molestias de la enfermedad. 
Puesto a escoger, Florentino Ariza no sabia qué hubiera preferido para Fermina 
Daza. Pero antes que nada preferia la verdad, asi fuera insoportable, y por mucho que la 
buscö no dio con ella. Le resultaba inconcebible que nadie pudiera darle al menos un 
indicio para confirmar la versiön. En el mundo de los buques fluviales, que era el suyo, 
no habia misterio que pudiera conservarse ni confidencia que se pudiera guardar. Sin 
embargo, nadie habia oido hablar de la mujer del velo negro. Nadie sabia nada, en una 
ciudad donde todo se sabia, y donde muchas cosas se sabian inclusive antes de que 
ocurrieran. Sobre todo las cosas de los ricos. Pero tampoco nadie tenia explicaciön 
alguna para la desapariciön de Fermina Daza. Florentino Ariza seguia rodando La Manga, 
oyendo misas sin devocion en la basilica del seminario, asistiendo a actos civicos que 
nunca le hubieran interesado en otro estado de änimo, pero el paso del tiempo no hacia 
sino aumentar el crédito de la versiön. Todo parecia normal en la casa de los Urbino, 
salvo la falta de la madre. 
En medio de tantas averiguaciones encontrö otras noticias que no conocia, o que 
no andaba buscando, y entre ellas la de la muerte de Lorenzo Daza en la aldea 
cantäbrica donde habia nacido. Recordaba haberlo visto durante muchos afios en las 
bulliciosas guerras de ajedrez del Café de la Parroquia, con la voz estragada de tanto 
hablar, y mäs gordo y éspero a medida que sucumbia en las arenas movedizas de una 
mala vejez. No habian vuelto a dirigirse la palabra desde el ingrato desayuno de anisado 
del siglo anterior, y Florentino Ariza estaba seguro de que Lorenzo Daza seguia 
recordändolo con tanto rencor como él, aun después de conseguir para la hija el 
matrimonio de fortuna que se le habia convertido en la ünica razön de estar vivo. Pero 
seguia tan decidido a encontrar una informaciön inequivoca sobre la salud de Fermina 
Daza, que habia vuelto al Café de la Parroquia para obtenerla de su padre, por la época 
en que se celebrö alli el torneo histörico en que Jeremiah de Saint-Amour se enfrentö 
solo a cuarenta y dos adversarios. Fue asi como se enterö de que Lorenzo Daza habia 
muerto, y se alegrö de todo corazön, aun a sabiendas de que el precio de aquella alegria 
podia ser el seguir viviendo sin la verdad. Al final admitiö como cierta la versiön del 
hospital de desahuciados, sin mgs consuelo que un refrän conocido: Mujer enferma, 
mujer eterna. En sus dias de desaliento, se conformaba con la idea de que la noticia de la 
muerte de Fermina Daza, en caso de que ocurriera, le Ilegaria de todos modos sin 
buscarla. 
No iba a Ilegarle nunca. Pues Fermina Daza estaba viva y saludable en la hacienda 
donde su prima Hildebranda' Sänchez Vivia olvidada del mundo, a media legua del pueblo 
de Flores de Maria. Se habia ido sin escändalo, de comün acuerdo con el esposo, 
embrollados ambos como adolescentes con la ünica crisis seria que habian sufrido en 
veinticinco afios de un matrimonio estable. Los habia sorprendido en el reposo de la 
madurez, cuando ya se sentian a salvo de cualquier emboscada de la adversidad, con los 
 129 
El amor en los tiempos del colera 
hijos grandes y bien criados, y con el porvenir abierto para aprender a ser viejos sin 
amarguras. Habia sido algo tan imprevisto para ambos, que no quisieron resolverlo a 
gritos, con Iégrimas y mediadores, como era de uso natural en el Caribe, sino con la 
sabiduria de las naciones de Europa, y de tanto no ser ni de aqui ni de allä terminaron 
chapaleando en una situaciön pueril que no era de ninguna parte. Por ültimo, ella habia 
decidido irse, sin saber siquiera por qué, ni para qué, por pura rabia, y él no habia sido 
capaz de persuadirla, impedido por su conciencia de culpa. 
Fermina Daza, en efecto, se habia embarcado a media noche dentro del mayor 
sigilo y con la cara cubierta con una mantilla de luto, pero no en un transatläntico de la 
Cunard con destino a Panamä, sino en el buquecito regular de San Juan de la Ciénaga, la 
ciudad donde naciö y vivid hasta la pubertad, y cuya nostalgia se iba haciendo 
insoportable con los aäos. Contra la voluntad del marido y las costumbres de la época, 
no Ilevö mäs acompafiante que una ahijada de quince afios que se habia criado con la 
servidumbre de su casa, pero habian dado aviso de su viaje a los capitanes de los barcos 
y a las autoridades de cada puerto. Cuando tomö la determinaciön irreflexiva, les anunciö 
a los hijos que se iba a temperar por tres meses donde la tia Hildebranda, pero estaba 
decidida a quedarse. El doctor Juvenal Urbino conocia muy bien la entereza de su 
caräcter, y estaba tan atribulado que lo aceptö con humildad como un castigo de Dios 
por la gravedad de sus culpas. Pero no se habian perdido de vista las luces del barco 
cuando ya ambos estaban arrepentidos de sus flaquezas. 
A pesar de que mantuvieron una correspondencia formal sobre el estado de los 
hijos y otros asuntos de la casa, transcurrieron casi dos afios sin que ni el uno ni el otro 
encontrara un camino de regreso que no estuviera minado por el orgullo. Los hijos fueron 
a pasar en Flores de Maria las vacaciones escolares del segundo afio, y Fermina Daza 
hizo lo imposible por parecer conforme con su nueva Vida. Esa fue al menos la conclusiön 
que sacö juvenal Urbino de las cartas del hijo. Ademäs, en esos dias estuvo por alli en 
gira pastoral el obispo de Riohacha, montado bajo palio en su célebre mula blanca con 
gualdrapas bordadas de oro. Deträs vinieron peregrinos de comarcas remotas, müsicos 
de acordeones, vendedores ambulantes de comidas y amuletos, y la hacienda estuvo tres 
dias desbordada de invälidos y desahuciados, que en realidad no venian por los 
sermones doctos y las indulgencias plenarias, sino por los favores de la mula, de la cual 
se decia que hacia milagros a escondidas del duefio. El obispo habia sido muy de la casa 
de los Urbino de la Calle desde sus afios de cura raso, y un mediodia se escapo de su 
feria para almorzar en la hacienda de Hildebranda. Después del almuerzo, en el cual sölo 
se hablö de asuntos terrenales, Ilevö aparte a Fermina Daza y quiso oirla en confesiön. 
Ella se negö, de un modo amable pero firme, con el argumento explicito de que no tenia 
nada de que arrepentirse. Aunque no fue ese su propösito, al menos consciente, se 
quedö con la idea de que su respuesta iba a Ilegar adonde debia. 
El doctor Juvenal Urbino solia decir, no sin cierto cinismo, que aquellos dos aäos 
amargos de su Vida no fueron culpa suya, sino de la mala costumbre que tenia su esposa 
de oler la ropa que se quitaba la familia, y la que se quitaba ella misma, para saber por 
el olor si habia que mandarla a lavar, aunque pareciera limpia a primera vista. Lo hacia 
desde niäa, y nunca creyö que se notara tanto, hasta que su marido se dio cuenta la 
misma noche de bodas. Se dio cuenta también de que fumaba por lo menos tres veces al 
dia encerrada en el bafio, pero esto no le llamo la atenciön, pues las mujeres de su clase 
solian encerrarse en grupos a hablar de hombres y a fumar, y aun a beber aguardiente 
de a dos cuartillos hasta quedar tiradas por los suelos con una marimonda de albaäil. 
Pero la costumbre de husmear cuanta ropa encontraba a su paso, no sölo le pareciö 
improcedente, sino peligrosa para la salud. Ella lo tomaba a broma, como tomaba todo lo 
que no queria discutir, y decia que no era por simple adorno por lo que Dios le habia 
puesto en la cara aquella acuciosa nariz de oropéndola. Una maäana, mientras ella 
andaba de compras, la servidumbre alborotö el vecindario buscando al hijo de tres aäos 
que no habian podido encontrar en ningün escondite de la casa. Ella Ilegö en medio del 
pänico, dio dos o tres vueltas de mastin rastreador, y encontro al hijo dormido dentro de 
un ropero, donde nadie penso que pudiera esconderse. Cuando el marido atönito le 
preguntö cömo lo habia encontrado, ella le contestö: 
130  
El amor en los tiempos del cölera 
-Por el olor a caca. 
La verdad es que el olfato no le servia sölo para lavar la ropa o para encontrar 
nifios perdidos: era su sentido de orientaciön en todos los ördenes de la Vida, y sobre 
todo de la Vida social. Juvenal Urbino lo habia observado a lo largo de su matrimonio, 
sobre todo al principio, cuando ella era la advenediza en un ambiente predispuesto en 
contra suya desde hacia trecientos afios, y sin embargo braceaba por entre frondas de 
corales acuchillados sin tropezar con nadie, con un dominio del mundo que no podia ser 
sino un instinto sobrenatural. Esa facultad temible, que lo mismo podia tener origen en 
una sabiduria milenaria que en un corazön de pedernal, tuvo su hora de desgracia un mal 
domingo antes de la misa, cuando Fermina Daza olfateö por pura rutina la ropa que 
habia usado su marido la tarde anterior, y padeciö la sensaciön perturbadora de haber 
tenido a un hombre distinto en la cama. 
Olfateö primero el saco y el chaleco mientras quitaba del ojal el reloj de leontina y 
sacaba el lapicero y la billetera y las pocas monedas sueltas de los bolsillos y lo iba 
poniendo todo sobre el tocador, y después olfateö la camisa abastillada mientras quitaba 
el pisacorbatas y las mancornas de topacio de los puäos y el botön de oro del cuello 
postizo, y después olfateö los pantalones mientras sacaba el llavero con once llaves y el 
cortaplumas con cachas de näcar, y olfateö por ültimo Ios calzoncillos y las medias y el 
paiuelo de hilo con su monograma bordado. No habia la menor sombra de duda: en cada 
una de las prendas habia un olor que no habia estado en ellas en tantos aäos de Vida en 
comün, un olor imposible de definir, porque no era de flores ni de esencias artificiales, 
sino de algo propio de la naturaleza humana. No dijo nada, ni volviö a encontrar el olor 
todos los dias, pero ya no husmeaba la ropa del marido con la curiosidad de saber si 
estaba de lavar, sino con una ansiedad insoportable que le iba carcomiendo las entrafias. 
Fermina Daza no supo dönde situar el olor de la ropa dentro de la rutina del 
esposo. No podia ser entre la clase matinal y el almuerzo, pues suponia que ninguna 
mujer en su sano juicio iba a hacer un amor apurado a semejantes horas, y menos con 
una visita, mientras estaba pendiente de barrer la casa, arreglar las camas, hacer el 
mercado, preparar el almuerzo y tal vez con la angustia de que a uno de los niäos lo 
mandaran de la escuela antes de tiempo descalabrado de una pedrada, y la encontrara 
desnuda a las once de la maäana en el cuarto sin hacer, y para colmo de vainas con un 
médico encima. Sabia, por otra parte, que el doctor Juvenal Urbino solo hacia el amor de 
noche, y mejor aün en la oscuridad absoluta, y en ültimo caso antes del desayuno al 
arrullo de los primeros päjaros. Después de esa hora, segün él decia, era mäs el trabajo 
de quitarse la ropa y volver a ponérsela, que el placer de un amor de gallo. De modo que 
la contaminaciön de la ropa sölo podia ocurrir en alguna de las visitas médicas, o en 
cualquier momento escamoteado a sus noches de ajedrez y de cine. Esto ültimo era 
dificil de esclarecer, porque al contrario de tantas amigas suyas, Fermina Daza era dema- 
siado orgullosa para espiar al marido, o para pedirle a alguien que lo hiciera por ella. El 
horario de las visitas, que parecia el mgs apropiado para la infidelidad, era ademäs el 
mäs fäcil de vigilar, porque el doctor Juvenal Urbino Ilevaba una relaciön minuciosa de 
cada uno de sus clientes, inclusive con el estado de cuentas de los honorarios, desde que 
los visitaba por primera vez hasta que los despedia de este mundo con una cruz final y 
una frase por el bienestar de su alma. 
Al cabo de tres semanas, Fermina Daza no habia encontrado el olor en la ropa 
durante varios dias, habia vuelto a encontrarlo de pronto cuando menos lo esperaba, y lo 
habia encontrado luego mäs descarnado que nunca por varios dias consecutivos, aunque 
uno de ellos habia sido un domingo de fiesta familiar en que ella y él no se separaron ni 
un instante. Una tarde se encontrö en la oficina del esposo, contra su costumbre y aun 
contra sus deseos, como si no fuera ella sino otra la que estuviera haciendo algo que ella 
no haria jamäs, descifrando con una primorosa lupa de Bengala las intrincadas notas de 
visitas de Ios ültimos meses. Era la primera vez que entraba sola en esa oficina saturada 
de relentes de creosota, atiborrada de libros empastados en pieles de animales ignotos, 
de grabados turbios de grupos escolares, de pergaminos de honor, de astrolabios y 
pufiales de fantasia coleccionados durante afios. Un santuario secreto que tuvo siempre 
 131 
El amor en los tiempos del colera 
como la ünica parte de la Vida privada de su marido a la que ella no tenia acceso porque 
no estaba incluida en el amor, asi que las pocas veces en que estuvo alli habia sido con 
él, siempre para asuntos fugaces. No se sentia con derecho a entrar sola, y menos para 
hacer escrutinios que no le parecian decentes. Pero alli estaba. Queria encontrar la 
verdad, y la buscaba con unas ansias apenas comparables al terrible temor de 
encontrarla, impulsada por un ventarrön incontrolable mgs imperioso que su altivez 
congénita, mäs imperioso aün que su dignidad: un suplicio fascinante. 
No pudo sacar nada en Claro, porque los pacientes de su marido, salvo los amigos 
comunes, eran también parte de su dominio estanco, gentes sin identidad que no se 
conocian por su cara sino por sus dolores, no por el color de sus ojos o las evasiones de 
su corazön, sino por el tamaäo de su higado, el sarro de su lengua, los grumos de su 
orina, las alucinaciones de sus noches de fiebre. Gentes que creian en su esposo, que 
creian vivir por él cuando en realidad vivian para él, y terminaban reducidas a una frase 
escrita por él de su puäo y letra al calce del expediente médico: Tranquilo, Dios te estä 
esperando en la puerta. Fermina Daza abandonö el estudio al cabo de dos horas inütiles 
con la sensaciön de haberse dejado tentar por la indecencia. 
Azuzada por su fantasia, empezö a descubrir los cambios del marido. Lo 
encontraba evasivo, inapetente en la mesa y en la cama, propenso a la exasperaciön y a 
las réplicas irönicas, y cuando estaba en la casa ya no era el hombre tranquilo de antes, 
sino un leön enjaulado. Por primera vez desde que se casaron vigilö sus tardanzas, las 
controlö al minuto, y le decia mentiras para sacarle verdades, pero luego se sentia herida 
de muerte por sus contradicciones. Una noche despertö sobresaltada por un estado 
fantasmal, y era que su marido la estaba mirando en la oscuridad con unos ojos que le 
parecieron cargados de odio. Habia sufrido un estremecimiento semejante en la flor de la 
juventud, cuando veia a Florentino Ariza a los pies de la cama, sölo que su apariciön no 
era de odio sino de amor. Ademäs, esta vez no era una fantasia: su marido estaba 
despierto a las dos de la madrugada, y se habia incorporado en la cama para mirarla 
dormida, pero cuando ella le preguntö por qué lo hacia, él lo negö. Volviö a poner la 
cabeza en la almohada, y dijo: 
-Debiö ser que lo soäaste. 
Después de esa noche, y por otros episodios similares de esa época en que 
Fermina Daza no sabia a ciencia cierta dönde terminaba la realidad y donde empezaba el 
ensueäo, tuvo la revelaciön deslumbrante de que se estaba volviendo loca. Por ültimo 
cayo en la cuenta de que el esposo no comulgö el jueves de Corpus Christi, ni tampoco 
en ningün domingo de las ültimas semanas, y no encontrö tiempo para los retiros 
espirituales de aquel afio. Cuando ella le preguntö a qué se debian esos cambios insölitos 
en su salud espiritual, recibiö 
una respuesta ofuscada. Esta fue la clave decisiva, porque él no habia dejado de 
comulgar en una fecha tan importante desde que hizo la primera comuniön a los Ocho 
aäos. De este modo se dio cuenta no sölo de que su marido estaba en pecado mortal, 
sino que habia resuelto persistir en él, puesto que no acudia a los auxilios de su confesor. 
Nunca habia imaginado que pudiera sufrirse tanto por algo que parecia ser todo lo 
contrario del amor, pero en esas estaba, y resolviö que el ünico recurso para no morirse 
era meterle fuego al cubil de viboras que le emponzoäaba las entraäas. Asi fue. Una 
tarde se puso a zurcir talones de medias en la terraza, mientras su esposo terminaba su 
lectura diaria después de la siesta. De pronto, interrumpiö la labor, se levantö las gafas 
hasta la frente, y lo interpelö sin un minimo signo de dureza: 
-Doctor. 
El estaba sumergido en la lectura de Ole des pingouins, la novela que todo el 
mundo estaba leyendo por aquellos dias, y le contestö sin salir a flote: Oui. Ella insistiö: 
-Mirame a la cara. 
El lo hizo, mirändola sin verla en la bruma de los lentes de leer, pero no tuvo que 
quitärselos para quemarse en la brasa de su mirada. 
132  
El amor en los tiempos del cölera 
-LQué es lo que pasa? -preguntö. 
-Tü lo sabes mejor que yo -dijo ella. 
No dijo nada mäs. Volviö a bajarse los lentes y siguiö zurciendo las medias. El 
doctor Juvenal Urbino supo entonces que las largas horas de ansiedad habian terminado. 
Al contrario de la forma en que él prefiguraba aquel instante, no fue un sacudimiento 
sismico del corazon, sino un golpe de Paz. Era el grande alivio de que hubiera sucedido 
mäs temprano que tarde lo que tarde o temprano tenia que suceder: el fantasma de la 
sefiorita därbara Lynch habia entrado por fin en la casa. 
El doctor Juvenal Urbino la habia conocido cuatro meses antes, esperando el turno 
en la consulta externa del Hospital de la Misericordia, y se dio cuenta al instante de que 
algo irreparable acababa de ocurrir en su destino. Era una mulata alta, elegante, de 
huesos grandes, con la piel del mismo color y la misma naturaleza tierna de la melaza, 
vestida aquella mafiana con un traje rojo de lunares blancos y un sombrero del mismo 
género con unas alas muy amplias que le daban sombra hasta los pérpados. Parecia de 
un sexo mäs definido que el del resto de los humanos. El doctor juvenal Urbino no 
atendia en el servicio externo, pero siempre que pasaba por alli con tiempo de sobra 
entraba a recordarles a sus alumnos mayores que no hay mejor medicina que un buen 
diagnöstico. De modo que se las arreglö para estar presente en el examen de la mulata 
imprevista, cuidändose de que sus discipulos no le notaran un gesto que no pareciera 
casual, y apenas sin fijarse en ella, pero anotö muy bien en la memoria los datos de su 
identidad. Esa tarde, después de la ültima visita, hizo pasar el coche por la direcciön que 
ella habia dado en la consulta, y alli estaba, en efecto, tomando el fresco de marzo en la 
terraza. 
Era una tipica casa antillana pintada toda de amarillo hasta el techo de cinc, con 
ventanas de anjeo y tiestos de claveles y helechos colgados en el portal, y asentada 
sobre pilotes de madera en la marisma de la Mala Crianza. Un turpial cantaba en la jaula 
colgada en el alero. En la acera de enfrente habia una escuela primaria, y los niäos que 
salian en tropel obligaron al cochero a mantener las riendas firmes para impedir que se 
espantara el caballo. Fue una suerte, pues la seäorita Bärbara Lynch tuvo tiempo de 
reconocer al doctor. Lo saludö con un ademén de viejos conocidos, lo invitö a tomarse un 
café mientras pasaba el desorden, y él se lo tomö encantado, en contra de su costumbre, 
oyéndola hablar de ella misma, que era lo ünico que le interesaba desde aquella maäana 
y lo ünico que iba a interesarle, sin un minuto de Paz, en los pröximos meses. En alguna 
ocasiön, recién casado, un amigo le habia dicho delante de su esposa, que tarde o 
temprano tendria que enfrentarse a una pasiön enloquecedora, capaz de poner en riesgo 
la estabilidad de su matrimonio. El, que creia conocerse a si mismo, que conocia la 
fortaleza de sus raices morales, se habia reido del pronöstico. Pues bien: ahi estaba. 
La seäorita Bärbara Lynch, doctora en teologia, era la hija ünica del reverendo 
Jonathan B. Lynch, un pastor protestante, negro y enjuto, que andaba en una mula por 
los caserios indigentes de la marisma, predicando la palabra de uno de los tantos dioses 
que el doctor Juvenal Urbino escribia con minüscula para distinguirlos del suyo. Hablaba 
un buen castellano, con una piedrecita en la sintaxis cuyos tropiezos frecuentes 
aumentaban su gracia. Iba a cumplir veintiocho aäos en diciembre, se habia divorciado 
poco antes de otro pastor, discipulo de su padre, con el que estuvo mal casada dos afios, 
y no le habian quedado deseos de reincidir. Dijo: "No tengo mäs amor que mi turpial" 
Pero el doctor Urbino era demasiado serio para pensar que lo dijera con intenciön. Al 
contrario: se preguntö confundido si tantas facilidades juntas no serian una trampa de 
Dios para después cobrarlas con creces, pero en seguida lo apartö de su mente como un 
disparate teolögico debido a su estado de confusiön. 
Ya para despedirse, hizo un comentario casual sobre la consulta médica de la 
mafiana, sabiendo que nada le gusta mäs a un enfermo que hablar de sus dolencias, y 
ella fue tan espléndida hablando de las suyas, que él le prometiö volver al dia siguiente, 
a las cuatro en punto, para hacerle un examen més detenido. Ella se asusto: sabia que 
un médico de esa clase estaba muy por encima de sus posibilidades, pero él la 
 133 
El amor en los tiempos del colera 
tranquilizö: "En esta profesiön tratamos de que los ricos paguen por los pobres". Luego 
hizo la nota en su cuaderno de bolsillo: seäorita Bärbara Lynch, marisma de la Mala 
Crianza, säbado, 4 p.m. Meses después, Fermina Daza habia de leer aquella ficha 
aumentada con los pormenores del diagnöstico y del tratamiento, y con la evoluciön de la 
enfermedad. El nombre le llamo la atenciön, y de pronto se le ocurriö que era una de 
esas artistas descarriadas de los barcos fruteros de Nueva Orleans, pero la direcciön le 
hizo pensar que més bien debia ser de Jamaica, y negra, por supuesto, y la descartö sin 
dolor de los gustos de su marido. 
El doctor Juvenal Urbino Ilegö a la cita del säbado con diez minutos de adelanto, 
cuando la seäorita Lynch no habia acabado de vestirse para recibirlo. Desde sus tiempos 
de Paris, cuando tenia que presentarse a un examen oral, no habia sentido una tensiön 
semejante. Tendida en la cama de lienzo, con una tenue combinaciön de seda, la 
sefiorita Lynch. era de una belleza interminable. Todo en ella era grande e intenso: sus 
muslos de sirena, su piel a fuego lento, sus senos atönitos, sus encias diäfanas de 
dientes perfectos, y todo su cuerpo irradiaba un vapor de buena salud que era el olor 
humano que Fermina Daza encontraba en la ropa del esposo. Habia ido a la consulta 
externa porque sufria de algo que ella llamaba con mucha gracia cölicos torcidos, y el 
doctor Urbino pensaba que era un sintoma de no tomar a la ligera. De modo que palpö 
sus örganos internos con mäs intenciön que atenciön, y mientras tanto iba olvidändose 
de su propia sabiduria y descubriendo asombrado que aquella criatura de maravilla era 
tan bella por dentro como por fuera, y entonces se abandonö a las delicias del tacto, no 
ya como el médico mejor calificado del litoral caribe, sino como un pobre hombre de Dios 
atormentado por el desorden de los instintos. Sölo una vez le habia ocurrido algo asi en 
su severa Vida profesional, y habia sido su dia de mayor vergüenza, porque la paciente, 
indignada, le apartö la mano, se sentö en la cama, y le dijo: "Lo que usted quiere puede 
suceder, pero asi no serä". La sefiorita Lynch, en cambio, se abandonö en sus manos, y 
cuando no tuvo ninguna duda de que el médico ya no estaba pensando en su ciencia, 
dijo: 
-Yo creia que esto era no permitido por la ética. 
El estaba tan ensopado de sudor como si saliera vestido de un estanque, y se secö 
las manos y la cara con una toalla. 
-La ética --dijo- se imagina que los médicos somos de Palo. 
Ella le tendiö una mano agradecida. 
-El hecho de que yo lo creia no quiere decir que no se pueda hacer -dijo- 
Imaginate lo que serä para una pobre negra como yo que se fije en mi un hombre con 
tanto ruido. 
-No he dejado de pensar en usted un solo instante -dijo él. 
Fue una confesiön tan trémula que hubiera sido digna de lästima. Pero ella lo puso 
a salvo de todo mal con una carcajada que iluminö el dormitorio. 
-Lo sé desde que te vi en la hospital, doctor -dijo-. Negra soy, pero no bruta. 
No fue nada fécil. La seäorita Lynch queria su honra limpia, queria seguridad y 
amor, en ese orden, y creia merecerlos. Le dio al doctor Urbino la oportunidad de 
seducirla, pero sin entrar en el cuarto aun estando ella sola en la casa. Lo mgs lejos que 
Ilego fue a permitir que él repitiera la ceremonia de palpaciön y auscultaciön con todas 
las violaciones éticas que quisiera, pero sin quitarle la ropa. El, por su parte, no pudo 
soltar la carnada una vez mordida, y perseverö en sus asedios casi diarios. Por razones 
de orden präctico, la relacion continuada con la seiorita Lynch le era casi imposible, pero 
él era demasiado débil para detenerse a tiempo, como luego habia de serlo también para 
seguir adelante. Fue su limite. 
El reverendo Lynch no tenia una Vida regular, se iba en cualquier momento en su 
mula cargada por un lado de biblias y folletos de propaganda evangélica, y cargada de 
provisiones por el otro lado, y volvia cuando menos se pensaba. Otro inconveniente era 
134  
El amor en los tiempos del cölera 
la escuela de enfrente, pues los niäos cantaban sus lecciones mirando hacia la calle por 
las ventanas, y lo que veian mejor era la casa de la acera opuesta, con las puertas y las 
ventanas de par en par desde las seis de la maäana, y veian a la seiorita Lynch colgando 
la jaula en el alero para que el turpial aprendiera las lecciones cantadas, la veian con un 
turbante de colores cantändolas ella también con su brillante voz caribe mientras hacia 
los oficios de la casa, y la veian después sentada en el porche cantando sola en inglés los 
salmos de la tarde. 
Tenian que escoger una hora en que no estuvieran los nifios, y sölo habia dos 
posibilidades: en la pausa del almuerzo, entre las doce y las dos, que era cuando 
también el doctor almorzaba, o al final de la tarde, cuando los nifios se iban a sus casas. 
Esta ültima fue siempre la mejor hora, pero ya para entonces el doctor habia terminado 
sus visitas y disponia de pocos minutos para Ilegar a comer en familia. El tercer 
problema, y el mäs grave para él, era su propia condiciön. No le era posible ir sin el 
coche, que era muy conocido y debia estar siempre en la puerta. Hubiera podido hacer 
cömplice al cochero, como casi todos sus amigos del Club Social, pero eso estaba fuera 
del alcance de sus costumbres. Tanto, que cuando las visitas a la sefiorita Lynch se 
hicieron demasiado evidentes, el propio cochero familiar de librea se atreviö a 
preguntarle si no seria mejor que volviera a buscarlo mäs tarde para que el coche no 
estuviera tanto tiempo estacionado en la puerta. El doctor Urbino, en una reacciön 
extrafia a su modo de ser, lo cortö de un tajo: 
-Desde que te conozco es la primera vez que te oigo decir algo que no debias -le 
dijo-. Pues bien: lo doy por no dicho. 
No habia soluciön. En una ciudad como ésta era imposible ocultar una enfermedad 
mientras el coche del médico estuviera en la puerta. A veces el propio médico tomaba la 
iniciativa de ir a pie, si la distancia lo permitia, o iba en un coche de alquiler, para evitar 
suposiciones malignas o prematuras. Sin embargo, semejantes engaäos no servian de 
mucho, pues las recetas que se ordenaban en las farmacias permitian descifrar la 
verdad, a tal punto que el doctor Urbino prescribia medicinas falsas junto con las 
correctas, para preservar el derecho sagrado de los enfermos a morirse en Paz con el 
secreto de sus enfermedades. También podia justificar de diversos modos honestos la 
presencia de su coche frente a la casa de la sefiorita Lynch, pero no habria podido ser 
por mucho tiempo, y menos por tanto como él hubiera deseado: toda la Vida. 
El mundo se le volviö un infierno. Pues una vez saciada la locura inicial, ambos 
tomaron conciencia de los riesgos, y el doctor Juvenal Urbino no tuvo nunca la decisiön 
de afrontar el escändalo. En los delirios de la fiebre lo prometia todo, pero después que 
todo pasaba todo volvia a quedar para después. En cambio, a medida que aumentaban 
las ansias de estar con ella aumentaba también el temor de perderla, de modo que los 
encuentros fueron siendo cada vez mäs apresurados y dificiles. No pensaba en otra cosa. 
Esperaba las tardes con una ansiedad insoportable, se le olvidaban los otros 
compromisos, se le olvidaba todo menos ella, pero a-medida que el coche se acercaba a 
la marisma de la Mala Crianza iba rogando a Dios que un inconveniente de ültima hora lo 
obligara a pasar de largo. Iba en tal estado de angustia, que a veces se alegraba de ver 
desde la esquina la cabeza algodonada del reverendo Lynch leyendo en la terraza, y a la 
hija en la sala, catequizando a los niäos del barrio con los Evangelios cantados. Entonces 
se iba feliz a su casa para no seguir desafiando al azar, pero después se sentia 
enloquecer de ansiedad porque volvieran a ser todo el dia las cinco de la tarde de todos 
los dias. 
De modo que los amores se volvieron imposibles cuando el coche se hizo 
demasiado notorio en la puerta, y al cabo de tres meses ya no fueron nada mäs que 
ridiculos. Sin tiempo para decirse nada, la seäorita Lynch se metia en el dormitorio tan 
pronto como veia entrar al amante aturdido. Habia adoptado la precauciön de ponerse 
una falda ancha los dias en que lo esperaba, una preciosa pollera de Jamaica con 
volantes de flores coloradas, pero sin ropa interior, sin nada, creyendo que la facilidad 
iba a ayudarlo contra el miedo. Pero él malgastaba todo cuanto ella hacia por hacerlo 
feliz. La seguia jadeando hasta el dormitorio, empapado de sudor, y entraba en 
 135 
El amor en los tiempos del colera 
estampida tirändolo todo por el suelo, el bastön, el maletin de médico, el sombrero 
panamä, y hacia un amor de pänico con los pantalones enrollados en las corvas, con el 
saco abotonado para que le estorbara menos, con la leontina de oro en el chaleco, con 
los zapatos puestos, con todo, y més pendiente de irse cuanto antes que de cumplir con 
su placer. Ella se quedaba en ayunas, entrando apenas en su tünel de soledad, cuando 
ya él estaba abotonéndose de nuevo, exhausto, como si hubiera hecho el amor absoluto 
en la linea divisoria de la Vida y la muerte, cuando en realidad no habia hecho sino lo 
mucho que el acto de amor tiene de hazaäa fisica. Pero estaba en su ley: el tiempo justo 
para aplicar una inyecciön intravenosa en un tratamiento de rutina. Entonces regresaba a 
la casa avergonzado de su debilidad, con ganas de morirse, maldiciéndose por su falta de 
valor para pedirle a Fermina Daza que le bajara los pantalones y lo sentara de culo en un 
bra sero. 
No cenaba, rezaba sin convicciön, fingia continuar en la cama la lectura de la 
siesta mientras su esposa daba vueltas y vueltas por la casa poniendo el mundo en orden 
antes de acostarse. A medida que cabeceaba sobre el libro iba hundiéndose poco a poco 
en el manglar inevitable de la seäorita Lynch, en su vaho de floresta yacente, su cama de 
morir, y entonces no lograba pensar en nada mgs que en las cinco menos cinco de la 
tarde de mafiana, y ella esperéndolo en la cama sin nada mäs que su monte de estropajo 
oscuro bajo la falda de loca de Jamaica: el circulo infernal. 
Hacia ya unos aios que habia empezado a tener conciencia del peso de su propio 
cuerpo. Reconocia los sintomas. Los habia leido en los textos, los habia visto confirmados 
en la Vida real, en pacientes mayores sin antecedentes graves que de pronto empezaban 
a describir sindromes perfectos que parecian sacados de los libros de medicina, y que 
sinembargo resultaban ser imaginarios. Su maestro de clinica infantil de La Salpétriére le 
habia aconsejado la pediatria como la especialidad mäs honesta, porque los nifios solo se 
enferman cuando en realidad estän enfermos, y no pueden comunicarse con el médico 
con palabras convencionales sino con sintomas concretos de enfermedades reales. Los 
adultos, en cambio, a partir de cierta edad, o bien tenian los sintomas sin las 
enfermedades, o algo peor: enfermedades graves con sintomas de otras inofensivas. El 
los entretenia con paliativos, dändole tiempo al tiempo, hasta que aprendian a no sentir 
sus achaques a fuerza de convivir con ellos en el basurero de la vejez. Lo que nunca 
pensö el doctor Juvenal Urbino era que un médico de su edad, que creia haberlo visto 
todo, no pudiera superar la inquietud de sentirse enfermo cuando no lo estaba. O peor: 
no creer que lo estaba, por puro prejuicio cientifico, cuando tal vez lo estaba en realidad. 
Ya a los cuarenta aäos, medio en serio y medio en broma, habia dicho en la cétedra: "Lo 
ünico que necesito en la Vida es alguien que me entienda". Pero cuando se encontrö 
perdido en el laberinto de la sefiorita Lynch ya no lo pensö en broma. 
Todos los sintomas reales o imaginarios de sus pacientes mayores se acumularon 
en su cuerpo. Sentia la forma del higado con tal nitidez, que podia decir su tamafio sin 
tocärselo. Sentia el grufiido de gato dormido de sus rifiones, sentia el brillo tornasolado 
de su vesicula, sentia el zumbido de la sangre en sus arterias. A veces amanecia como 
un pez sin aire para respirar. Tenia agua en el corazön. Lo sentia perder el paso un 
instante, lo sentia retrasarse un latido como en las marchas militares del colegio, una vez 
y otra vez, y al fin lo sentia recuperarse porque Dios es grande. Pero en vez de apelar a 
los mismos remedios de distracciön que les daba a sus enfermos, estaba ofuscado de 
terror. Era cierto: lo ünico que necesitaba en la Vida, también a los cincuenta y Ocho 
aäos, era alguien que lo entendiera. De modo que acudiö a Fermina Daza, el ser que mäs 
lo amaba y al que mäs amaba en este mundo, y con la que acababa de poner en Paz su 
concienaa. 
Pues esto ocurriö después de que ella lo interrumpiö en su lectura de la tarde para 
pedirle que la mirara a la cara, y él tuvo el primer indicio de que su circulo infernal habia 
sido descubierto. No entendia cömo, sin embargo, porque le habria sido imposible 
imaginar que Fermina Daza hubiera encontrado la verdad por puro olfato. De todos 
modos, y desde mucho antes, esta no era una ciudad Buena para tener secretos. Al poco 
tiempo de instalados los primeros teléfonos domésticos, varios matrimonios que parecian 
13o  
El amor en los tiempos del cölera 
estables se acabaron por chismes de llamadas anönimas, y muchas familias 
atemorizadas suspendieron el servicio o se negaron a tenerlo durante afios. El doctor 
Urbino sabia que su esposa se respetaba tanto a si misma como para no permitir siquiera 
un intento de infidencia anönima por teléfono, y no podia imaginarse a nadie tan atrevido 
como para hacérsela en nombre propio. En cambio, le temia al método antiguo: un papel 
deslizado por debajo de la puerta por una mano desconocida podia ser eficaz, no sölo 
porque garantizaba el doble anonimo del remitente y el destinatario, sino porque su 
estirpe legendaria permitia atribuirle alguna relaciön metafisica con los designios de la 
Divina Providencia. 
Los celos no conocian su casa: durante mäs de treinta afios de Paz conyugal, el 
doctor Urbino se habia preciado en püblico muchas veces, y hasta entonces habia sido 
cierto, de ser como los fosforos suecos, que solo encienden en su propia caja. Pero 
ignoraba cuél podia ser la reacciön de una mujer con tanto orgullo como la suya, con 
tanta dignidad y con un caräcter tan fuerte, frente a una infidelidad comprobada. De 
modo que después de mirarla a la cara como ella se lo habia pedido, no se le ocurriö 
nada mgs que bajar otra vez la mirada para disimular la turbaciön, y siguiö fingiéndose 
extraviado en los dulces meandros de la isla de Alca, mientras se le ocurria qué hacer. 
Fermina Daza, por su parte, tampoco dijo nada mäs. Cuando terminö de zurcir las 
medias echö las cosas sin ningün orden dentro del costurero, dio en la cocina 
instrucciones para la cena, y se fue al dormitorio. 
Entonces él tenia su determinaciön tan bien tomada que a las cinco de la tarde no 
pasö por la casa de la seäorita Lynch. Las promesas de amor eterno, la ilusiön de una 
casa discreta para ella sola donde él pudiera visitarla sin sobresaltos, la felicidad sin prisa 
hasta la muerte, todo cuanto él habia prometido en las llamaradas del amor quedö 
cancelado por siempre jamäs. Lo ültimo que la seiorita Lynch tuvo de él fue una 
diadema de esmeraldas que el cochero le entregö sin comentarios, sin un recado, sin una 
nota escrita, y dentro de una cajita envuelta con papel de farmacia para que el mismo 
cochero la creyera una medicina de urgencia. No volviö a Verla ni por casualidad en el 
resto de su Vida, y sölo Dios supo cuénto dolor le costö esta resoluciön heroica, y cuäntas 
lägrimas de hie' tuvo que derramar encerrado en el retrete para sobrevivir a su desastre 
intimo. A las cinco, en vez de ir con ella, hizo ante su confesor un acto de contriciön 
profunda, y el domingo siguiente comulgö con el corazön hecho pedazos, pero con el 
alma tranquila. 
La misma noche de la renuncia, mientras se desvestia para dormir, le repitiö a 
Fermina Daza la amarga letania de sus insomnios matinales, las punzadas sübitas, las 
ganas de Ilorar al atardecer, los sintomas cifrados del amor escondido que él le contaba 
entonces como si fueran las miserias de la vejez. Tenia que hacerlo con alguien para no 
morirse, para no tener que contar la verdad, y al fin y al cabo aquellos desahogos 
estaban consagrados en los ritos domésticos del amor. Ella lo oyö con atenciön, pero sin 
mirarlo, sin decir nada, mientras iba recibiendo la ropa que él se quitaba. Olia cada pieza 
sin ningün gesto que delatara su rabia, la enrollaba de cualquier modo, y la tiraba en el 
canasto de mimbre de la ropa sucia. No encontrö el olor, pero daba lo mismo: maäana 
seré otro dia. Antes de arrodillarse a rezar frente al altarcito del dormitorio, él concluyö el 
recuento de sus penurias con un suspiro triste, y sincero, ademäs: "Creo que me voy a 
morir". Ella no parpadeö siquiera para replicarle. 
-Seria lo mejor -dijo-. Asi estaremos los dos mäs tranquilos. 
Aäos antes, en la crisis de una enfermedad peligrosa, él habia hablado de la 
posibilidad de morir, y ella le habia dado con la misma réplica brutal. El doctor Urbino la 
atribuyo a la inclemencia propia de las mujeres, gracias a la cual es posible que la Tierra 
siga girando alrededor del Sol, porque entonces ignoraba que ella interponia siempre una 
barrera de rabia para que no se le notara el miedo. Y en ese caso, el mäs terrible de 
todos, que era el miedo de quedarse sin él. 
Aquella noche, en cambio, le habia deseado la muerte con todo el impetu de su 
corazön, y esa certidumbre lo alarmö. Después la sintiö sollozar en la oscuridad, muy 
 137 
El amor en los tiempos del colera 
despacio, mordiendo la almohada para que él no la sintiera. Esto acabö de ofuscarlo, 
porque sabia que ella no Iloraba con facilidad por ningün dolor del cuerpo o del alma. 
Sölo Iloraba por una rabia grande, més aün si ésta tenia origen de algün modo en su 
terror de la culpa, y entonces le daba mäs rabia cuanto mäs Iloraba, porque no lograba 
perdonarse la debilidad de Ilorar. El no se atreviö a consolarla, sabiendo que habria sido 
como consolar una tigra atravesada por una lanza, ni tuvo valor para decirle que los 
motivos de su llanto habian desaparecido esa tarde, y habian sido arrancados de raiz y 
para siempre hasta de su memoria. 
El cansancio lo venciö unos minutos. Cuando despertö, ella habia encendido su 
veladora tenue y seguia con los ojos abiertos pero sin Ilorar. Algo definitivo le ocurriö 
mientras él dormia: los sedimentos acumulados en el fondo de su edad a través de 
tantos afios habian sido rebullidos por el suplicio de los celos, y habian salido a flote, y la 
habian envejecido en un instante. Impresionado por sus arrugas instantäneas, sus labios 
mustios, las cenizas de su cabello, él se arriesgö a decirle que tratara de dorn-lir: eran 
mäs de las dos. Ella le hablö sin mirarlo, pero ya sin un rastro de rabia en la voz, casi con 
mansedumbre. 
-Tengo derecho a saber quién es -dijo. 
Y entonces él se lo contö todo, sintiendo que se quitaba de encima el peso del 
mundo, porque estaba convencido de que ella lo sabia y solo le faltaba confirmar los 
pormenores. Pero no era asi, por supuesto, de modo que mientras él hablaba ella volviö 
a Ilorar, y no con sollozos timidos como al principio, sino con unas lägrimas sueltas y 
salobres que se le escurrian por la cara, y le ardian en el camisön de dormir y le 
inflamaban la Vida, porque él no habia hecho lo que ella esperaba con el alma en un hilo, 
y era que lo negara todo hasta la muerte, que se indignara por la calumnia, que se 
cagara a gritos en esta sociedad de mala madre que no tenia el menor reparo en pisotear 
la honra ajena, y que se hubiera mantenido imperturbable aun frente a las pruebas 
demoledoras de su deslealtad: como un hombre. Luego, cuando él le conto que habia 
estado esa tarde con su confesor, temiö quedarse ciega de rabia. Desde el colegio tenia 
la conviccion de que la gente de iglesia carecia de cualquier virtud inspirada por Dios. 
Esta era una discrepancia esencial en la armonia de la casa, que habian logrado sortear 
sin tropiezos. Pero que su esposo le hubiera permitido al confesor inmiscuirse hasta ese 
punto en una intimidad que no era sölo la suya, sino también la de ella, era algo que iba 
mäs allé de todo. 
-Es como contärselo a un culebrero de los portales -dijo. 
Para ella era el final. Estaba segura de que su honra andaba de boca en boca 
desde antes de que el marido terminara de cumplir la penitencia, y el sentimiento de 
humillaciön que eso le causaba era mucho menos soportable que la vergüenza y la rabia 
y la injusticia de la infidelidad. Y lo peor de todo, carajo: con una negra. El corrigiö: 
"Mulata". Pero entonces toda precisiön salia sobrando: ella habia terminado. 
-Es la misma vaina -dijo-, y sölo ahora lo entiendo: era un olor de negra. 
Esto sucediö un lunes. El viernes a las siete de la noche, Fermina Daza se embarcö 
en el buquecito regular de San Juan de la Ciénaga, solo con un baül, en compaäia de la 
ahijada y con la cara cubierta con una mantilla para evitar preguntas y para evitärselas al 
marido. El doctor Juvenal Urbino no estuvo en el puerto, por acuerdo de ambos, después 
de una conversaciön agotadora de tres dias, en la que decidieron que ella se fuera a la 
hacienda de la prima Hildebranda Sänchez, en la poblaciön de Flores de Maria, con 
tiempo bastante para reflexionar antes de tomar una determinaciön final. Los hijos lo 
entendieron, sin conocer los motivos, como un viaje muchas veces aplazado que ellos 
mismos deseaban desde hacia tiempo. El doctor Urbino se las arreglö para que nadie en 
su mundillo pérfido pudiera hacer especulaciones maliciosas, y lo hizo tan bien que Sl 
Florentino Ariza no encontrö ninguna pista de la desaparicion de Fermina Daza fue 
porque en realidad no las habia, y no porque le faltaran medios de averiguaciön. El 
marido no tenia dudas de que ella volveria a casa tan pronto como se le pasara la rabia. 
Pero ella se fue segura de que la rabia no se le pasaria jamäs. 
138  
El amor en los tiempos del cölera 
Sin embargo, muy pronto iba a aprender que esa determinaciön excesiva no era 
tanto el fruto del resentimiento como de la nostalgia. Después del viaje de luna de miel 
habia vuelto varias veces a Europa, a pesar de los diez dias de mar, y siempre lo habia 
hecho con tiempo de sobra para ser feliz. Conocia el mundo, habia aprendido a vivir y a 
pensar de otro modo, pero nunca habia vuelto a San Juan de la Ciénaga después del 
frustrado vuelo en globo. El regreso a la provincia de la prima Hildebranda tenia para ella 
algo de redenciön, asi fuera tardia. No lo pensö a propösito de su desastre matrimonial: 
venia de mucho antes. Asi que la sola idea de rescatar sus querencias de adolescente la 
consolaba de su desdicha. 
Cuando desembarcö con la ahijada en San Juan de la Ciénaga, apelö a las grandes 
reservas de su carécter y reconociö la ciudad contra todas las advertencias. El jefe civil y 
militar de la plaza, al cual iba recomendada, la invitö en la victoria oficial mientras salia 
el tren para San Pedro Alejandrino, adonde quiso ir para comprobar lo que le habian 
dicho, que la cama en que muriö El Libertador era tan pequefia como la de un nifio. 
Entonces Fermina Daza volvio a ver su pueblo grande en el marasmo de las dos de la 
tarde. Volviö a ver las calles que mäs bien parecian playones con charcos cubiertos de 
verdin, y volviö a ver las mansiones de los portugueses con sus escudos heräldicos 
tallados en el pörtico y celosias de bronce en las ventanas, en cuyos salones umbrios se 
repetian sin compasiön los mismos ejercicios de piano, titubeantes y tristes, que su 
madre recién casada les habia enseäado a las nifias de las casas ricas. Vio la plaza 
desierta sin un ärbol en las brasas de caliche, la hilera de caches de capotas fünebres con 
los caballos dormidos de pie, el tren amarillo de San Pedro Alejandrino, y en la esquina 
de la iglesia mayor vio la casa mäs grande, la mäs bella, con un corredor de arcadas de 
piedra verdecida y un portön de monasterio, y la ventana del dormitorio donde iba a 
nacer Alvaro muchos aäos después, cuando ya ella no tuviera memoria para recordarlo. 
Pensö en la tia Escoléstica, a quien seguia buscando sin esperanzas por cielo y tierra, y 
pensando en ella se encontrö pensando en Florentino Ariza, en su vestido de literato y su 
libro de versos bajo los almendros del parquecito, como muy pacas veces le ocurria 
cuando evocaba sus aäos ingratos del colegio. Después de muchas vueltas no pudo 
reconocer la antigua casa familiar, pues donde suponia que estaba no habia sino un 
criadero de cerdos, y a la vuelta de la esquina la calle de los burdeles, con putas del 
mundo entero haciendo la siesta en los portales, por si acaso pasaba el correo con algo 
para ellas. No era su pueblo. 
Desde el principio del paseo, Fermina Daza se habia tapado media cara con la 
mantilla, no por miedo de ser reconocida donde nadie podia conocerla, sino por la visiön 
de los muertos que se hinchaban al sol por todas partes, desde la estaciön del tren hasta 
el cementerio. El jefe civil y militar de la plaza le dijo: "Es el cölera". Ella lo sabia, porque 
habia visto los grumos blancos en la boca de los cadäveres achicharrados, pero notö que 
ninguno tenia el tiro de gracia en la nuca, como en la época del globo. 
-Asi es -le dijo el oficial-. También Dios mejora sus métodos. 
La distancia de San Juan de la Ciénaga al antiguo ingenio de San Pedro 
Alejandrino era de sölo nueve leguas, pero el tren amarillo tardaba el dia completo, 
porque el maquinista era amigo de los pasajeros habituales y éstos le pedian el favor de 
parar a cada rato para estirar las piernas caminando por los prados de golf de la 
compafiia bananera, y los hombres se baäaban desnudos en los rios diäfanos y helados 
que se precipitaban desde la sierra, y cuando sentian hambre se bajaban a ordefiar las 
vacas sueltas en los potreros. Fermina Daza Ilegö aterrorizada, y apenas se dio tiempo 
para admirar los tamarindos homéricos donde El Libertador colgaba su hamaca de 
moribundo, y para comprobar que la cama donde muriö, tal como se lo habian dicho, no 
sölo era pequeäa para un hombre de tanta gloria, sino inclusive para un sietemesino. Sin 
embargo, otro visitante que parecia saberlo todo dijo que la cama era una reliquia falsa, 
pues la verdad era que al Padre de la Patria lo habian dejado morir tirado por los suelos. 
Fermina Daza estaba tan deprimida con lo que vio y oyö desde que saliö de su casa, que 
en el resto del viaje no se complaciö en el recuerdo del viaje anterior, como tanto lo 
 139 
El amor en los tiempos del colera 
habia afiorado, sino que evitaba el paso por los pueblos de sus nostalgias. Asi los 
preservö y se preservö ella misma de la desilusiön. Oia los acordeones desde los atajos 
por donde se escapaba del desencanto, oia los gritos de la gallera, las salvas de plomo 
que lo mismo podian ser de guerra que de parranda, y cuando no habia mäs recurso que 
atravesar el pueblo, se tapaba la cara con la mantilla para seguir evocändolo como era 
antes. 
Una noche, después de mucho eludir el pasado, Ilegö a la hacienda de la prima 
Hildebranda, y cuando la vio esperando en la puerta estuvo a punto de desfallecer: era 
como verse a si misma en el espejo de la verdad. Estaba gorda y decrépita, y cargada de 
hijos indömitos que no eran del hombre que seguia amando sin esperanzas, sino de un 
militar en uso de buen retiro con el que se caso por despecho y que la amö con locura. 
Pero por dentro del cuerpo devastado seguia siendo la misma. Fermina Daza se recuperö 
de la impresiön con pocos dias de campo y buenos recuerdos, pero no saliö de la 
hacienda sino para ir a misa los domingos con los nietos de sus cömplices discolas de 
antaäo, chalanes en caballos magnificos, y muchachas bellas y bien vestidas, como sus 
madres a la misma edad, que iban de pie en las carretas de bueyes, cantando a coro, 
hasta la iglesia de la misiön en el fondo del valle. Sölo pasö por el pueblo de Flores de 
Maria, donde no habia estado en el viaje anterior porque no pensaba que pudiera 
gustarle, pero cuando lo conociö se quedö fascinada. Su desgracia, o la del pueblo, fue 
que después no logrö recordarlo jamäs como era en realidad, sino como se lo imaginaba 
antes de conocerlo. 
El doctor Juvenal Urbino tomö la decisiön de ir por ella después de recibir el 
informe del obispo de Riohacha. Su conclusiön fue que la demora de la esposa no se 
debia a que no quisiera volver sino a que no encontraba como sortear el orgullo. Asi que 
se fue sin avisarle, después de un intercambio de cartas con Hildebranda, de las cuales 
saco en claro que a la esposa se le habian invertido las nostalgias: ahora sölo pensaba en 
su casa. Fermina Daza estaba en la cocina a las once de la maäana, preparando 
berenjenas rellenas, cuando oyö los gritos de Ios peones, los relinchos, los disparos al 
aire, y después los pasos resueltos en el zaguén, y la voz del hombre: 
-Mäs vale Ilegar a tiempo que ser invitado. 
Creyö morir de alegria. Sin tiempo para pensarlo, se lavö las manos de cualquier 
modo, murrnurando: "Gracias, Dios mio, gracias, qué bueno eres", pensando que todavia 
no se habia baäado por las malditas berenjenas que le habia pedido Hildebranda sin 
decirle quién era el que venia a almorzar, pensando que estaba tan vieja y fea, y con la 
cara tan despellejada por el sol, que él iba a arrepentirse de haber venido cuando la viera 
en este estado, maldita sea. Pero se secö las manos como pudo con el delantal, se 
arreglö la apariencia como pudo, apelö a toda la altivez con que su madre la echö al 
mundo para ponerle orden al corazön enloquecido, y fue al encuentro del hombre con su 
dulce andar de venada, la cabeza erguida, la mirada lücida, la nariz de guerra, y 
agradecida con su destino por el alivio inmenso de volver a casa, aunque no tan fäcil 
como él creia, desde luego, porque se iba feliz con él, desde luego, pero también resuelta 
a cobrarle en silencio los sufrimientos amargos que le habian acabado la Vida. 
Casi dos aäos después de la desapariciön de Fermina Daza, ocurriö una de esas 
casualidades imposibles que Tränsito Ariza habria calificado como una burla de Dios. 
Florentino Ariza no se habia dejado impresionar de un modo especial por el invento del 
cine, pero Leona Cassiani lo Ilevö sin resistencia al estreno espectacular de Cabiria, cuya 
publicidad se fundaba en los diélogos escritos por el poeta Gabriele D'Annunzio. El gran 
patio a cielo abierto de don Galileo Daconte, donde algunas noches se disfrutaba mäs del 
esplendor de las estrellas que de los amores mudos de la pantalla, habia sido desbordado 
por una clientela selecta. Leona Cassiani seguia las peripecias de la historia con el alma 
en un hilo. Florentino Ariza, en cambio, cabeceaba de suefio por el peso abrumador del 
drama. A sus espaldas, una voz de mujer pareciö adivinarle el pensamiento: 
-iDios mio, esto es mäs largo que un dolor! 
140  
El amor en los tiempos del cölera 
Fue lo ünico que dijo, cohibida tal vez por la resonancia de su voz en la penumbra, 
pues aün no se habia impuesto aqui la costumbre de adornar las peliculas mudas con 
acompafiamiento de piano, y en la platea en penumbra sölo se escuchaba el susurro de 
lluvia del proyector. Florentino Ariza no se acordaba de Dios sino en las situaciones mäs 
dificiles, pero esa vez le dio gracias con toda su alma. Pues aun a veinte brazas debajo 
de la tierra habria reconocido de inmediato aquella voz de metales sordos que Ilevaba en 
el alma desde la tarde en que le oyö decir en el reguero de hojas amarillas de un parque 
solitario: "Ahora väyase, y no vuelva hasta que yo le avise". Sabia que estaba sentada en 
el asiento deträs del suyo, junto al esposo inevitable, y percibia su respiraciön célida y 
bien medida, y aspiraba con amor el aire purificado por la buena salud de su aliento. No 
la sintiö socavada por la polilla de la muerte, como solia imaginärsela en el abatimiento 
de los ültimos meses, sino que la evocö otra vez en su edad radiante y feliz, con el 
vientre curvado por la semilla del primer hijo bajo la tünica de Minerva. La imaginaba 
como si la estuviera viendo sin mirar hacia aträs, ajeno por completo a los desastres 
histöricos que desbordaban la pantalla. Se deleitaba con los hälitos del perfume de 
almendras que le Ilegaba de regreso de su intimidad, ansioso de saber cömo pensaba ella 
que debian enamorarse las mujeres del cine para que sus amores dolieran menos que los 
de la Vida. Poco antes del final, con un destello de jübilo, se dio cuenta de pronto de que 
nunca habia estado tanto tiempo tan cerca de alguien a quien amaba tanto. 
Esperö a que los otros se levantaran cuando se encendieron las luces. Luego se 
levantö sin prisa, se volviö distraido abotonändose el chaleco que siempre se soltaba 
durante la funciön, y los cuatro se encontraron tan cerca que habrian tenido que 
saludarse de todos modos, aunque alguno de ellos no lo hubiera querido. Juvenal Urbino 
saludö primero a Leona Cassiani, a quien conocia bien, y luego le estrechö la mano a 
Florentino Ariza con la gentileza habitual. Fermina Daza les dirigiö a ambos una sonrisa 
cortés, nada mäs que cortés, pero de todos modos una sonrisa de alguien que los habia 
visto muchas veces, que sabia quiénes eran, y que por tanto no tenian que serle 
presentados. Leona Cassiani le correspondiö con su gracia mulata. En cambio, Florentino 
Ariza no supo qué hacer, porque se quedö atönito de verla. 
Era otra. No habia en su rostro ningün indicio de la terrible enfermedad de moda, 
ni de otra ninguna, y su cuerpo conservaba todavia el peso y la esbeltez de sus tiempos 
mejores, pero era evidente que los dos ültimos afios habian pasado por ella con el rigor 
de diez mal vividos. El cabello corto le sentaba bien, con una curva de ala en las mejillas, 
pero ya no era de color de miel sino de aluminio, y los hermosos ojos lanceolados habian 
perdido media Vida de luz deträs de las antiparras de abuela. Florentino Ariza la vio 
alejarse del brazo del esposo entre la muchedumbre que abandonaba el cine, y se 
sorprendiö de que estuviera en un sitio püblico con una mantilla de pobre y unas chinelas 
de andar por casa. Pero lo que mäs lo conmoviö fue que el esposo tuvo que agarrarla por 
el brazo para indicarle el buen camino de la salida, y aun asi calculö mal la altura y 
estuvo a punto de caerse en el escalön de la puerta. 
Florentino Ariza era muy sensible a esos tropiezos de la edad. Siendo todavia 
joven, interrumpia la lectura de versos en Ios parques para observar a las parejas de 
ancianos que se ayudaban a atravesar la Calle, y eran lecciones de Vida que le habian 
servido para vislumbrar las leyes de su propia vejez. A la edad del doctor Juvenal -Urbino 
aquella noche en el cine, los hombres florecian en una especie de juventud otofial, 
parecian mäs dignos con las primeras canas, se volvian ingeniosos y seductores, sobre 
todo a los ojos de las mujeres jövenes, mientras que sus esposas marchitas tenian que 
aferrarse de su brazo para no tropezar hasta con la propia sombra. Pocos afios después, 
sin embargo, los maridos se desbarrancaban de pronto en el precipicio de una vejez 
infame del cuerpo y del alma, y entonces eran sus esposas establecidas las que tenian 
que Ilevarlos del brazo como ciegos de caridad, susurrändoles al oido, para no herir su 
orgullo de hombres, que se fijaran bien que eran tres y no dos escalones, que habia un 
charco en mitad de la Calle, que ese bulto tirado de través en la acera era un mendigo 
muerto, y ayudändolos a duras penas a atravesar la calle como si fuera el ünico vado en 
el ültimo rio de la Vida. Florentino Ariza se habia visto tantas veces en ese espejo, que no 
le tuvo nunca tanto miedo a la muerte como a la edad infame en que tuviera que ser 
 141 
El amor en los tiempos del colera 
Ilevado del brazo por una mujer. Sabia que ese dia, y sölo ese, tendria que renunciar a la 
esperanza de Fermina Daza. 
El encuentro le espantö el suefio. En vez de Ilevar a Leona Cassiani en el coche, la 
acompafiö a pie a través de la ciudad vieja, donde sus pasos resonaban como herraduras 
de caballeria sobre los adoquines. A veces se escapaban retazos de voces fugitivas por 
los balcones abiertos, confidencias de alcobas, sollozos de amor magnificados por la 
acüstica fantasmal y la fragancia caliente de los jazmines en las callejuelas dormidas. 
Una vez mäs, Florentino Ariza tuvo que apelar a todas sus fuerzas para no revelarle a 
Leona Cassiani su amor reprimido por Fermina Daza. Caminaban juntos, con sus pasos 
contados, amändose sin prisa como novios viejos, ella pensando en las gracias de 
Cabiria, y él pensando en su propia desgracia. Un hombre estaba cantando en un balcön 
de la Plaza de la Aduana, y su canto fue repitiéndose por todo el recinto en ecos 
encadenados: Cuando yo cruzaba por las olas inmensas del mar. En la calle de los Santos 
de Piedra, justo cuando debia despedirla frente a su casa, Florentino Ariza le pidio a 
Leona Cassiani que lo invitara a un brandy. Era la segunda vez que lo solicitaba en 
circunstancias similares. La primera, diez afios antes, ella le habia dicho: "Si subes a esta 
hora tendräs que quedarte para siempre". El no subiö. Pero ahora habria subido de todos 
modos, aunque después tuviera que violar su palabra. No obstante, Leona Cassiani lo 
invitö a subir sin compromisos. 
Fue asi como se encontrö cuando menos lo pensaba en el santuario de un amor 
extinguido antes de nacer. Los padres de ella habian muerto, su ünico hermano habia 
hecho fortuna en Curazao, y ella Vivia sola en la antigua casa familiar. Aäos antes, 
cuando aün no habia renunciado a la esperanza de hacerla su amante, Florentino Ariza 
solfa visitarla los domingos con el consentimiento de sus padres, y a veces por las noches 
hasta muy tarde, y habia hecho tantos aportes a los arreglos de la casa que termino por 
reconocerla como suya. Sin embargo, aquella noche después del cine tuvo la sensaciön 
de que la sala de visitas habia sido purificada de sus recuerdos. Los muebles estaban en 
lugares distintos, habia otros cromos colgados en las paredes, y él pensö que tantos 
cambios encarnizados habian sido hechos a propösito para perpetuar la certidumbre de 
que él no habia existido jamäs. El gato no lo reconociö. Asustado por la saäa del olvido, 
dijo: "Ya no se acuerda de mi". Pero ella le replicö de espaldas, mientras servia los 
brandis, que si eso le preocupaba podia dormir tranquilo, porque los gatos no se 
acuerdan de nadie. 
Recostados en el sofä, muy juntos, hablaron de ellos, de lo que fueron antes de 
conocerse una tarde de quién sabe cuändo en el tranvia de mulas. Sus vidas transcurrian 
en oficinas contiguas, y nunca hasta entonces habian hablado de nada distinto del 
trabajo diario. Mientras conversaban, Florentino Ariza le puso la mano en el muslo, 
empezö a acariciarlo con su suave tacto de seductor curtido, y ella lo dejö hacer, pero no 
le devolviö ni un estremecimiento de cortesia. Sölo cuando él tratö de ir mäs lejos le 
cogiö la mano exploradora y le dio un beso en la palma. 
-Pörtate bien -le dijo-. Hace mucho tiempo me di cuenta que no eres el hombre 
que busco. 
Siendo muy joven, un hombre fuerte y diestro, al que nunca le vio la cara, la 
habia tumbado por sorpresa en las escolleras, la habia desnudado a zarpazos, y le habia 
hecho un amor instantäneo y frenético. Tirada sobre las piedras, Ilena de cortaduras por 
todo el cuerpo, ella hubiera querido que ese hombre se quedara alli para siempre, para 
morirse de amor en sus brazos. No le habia visto la cara, no le habia oido la voz, pero 
estaba segura de reconocerlo entre miles por su forma y su medida y su modo de hacer 
el amor. Desde entonces, a todo el que quiso oirla le decia: "Si alguna vez sabes de un 
tipo grande y fuerte que violö a una pobre negra de la calle en la Escollera de los 
Ahogados, un quince de octubre como a las once y media de la noche, dile dönde puede 
encontrarme". Lo decia por puro hébito, y se lo habia dicho a tantos que ya no le 
quedaban esperanzas. Florentino Ariza le habia escuchado muchas veces ese relato como 
hubiera oido los adioses de un barco en la noche. Cuando dieron las dos de la madrugada 
142  
El amor en los tiempos del cölera 
se habian tomado tres brandis cada uno, y él sabia, en efecto, que no era el hombre que 
ella esperaba, y se alegrö de saberlo. 
-Bravo, leona -le dijo al marcharse-, hemos matado el tigre. 
No fue lo ünico que terminö aquella noche. El infundio maligno del pabellön de 
tisicos le habia estropeado el ensuefio, porque le infundiö la sospecha inconcebible de 
que Fermina Daza era mortal, y por tanto podia morir antes que el esposo. Pero cuando 
la vio tropezar a la salida del cine, dio por su propia cuenta un paso mgs hacia el abismo, 
con la revelaciön sübita de que era él y no ella el que podia morir primero. Fue un 
presagio, y de los més temibles, porque estaba sustentado en la realidad. Deträs habian 
quedado los afios de la espera inmövil, de las esperanzas venturosas, pero en el 
horizonte no se vislumbraba nada mgs que el piélago insondable de las enfermedades 
imaginarias, las micciones gota a gota en las madrugadas de insomnio, la muerte diaria 
al atardecer. Penso que cada uno de los instantes del dia, que antes habian sido mäs que 
sus aliados sus complices juramentados, empezaban a conspirar en contra suya. Pocos 
aäos antes habia acudido a una cita aventurada con el corazon oprimido por el terror del 
azar, habia encontrado la puerta sin cerrojo y los goznes acabados de aceitar para que él 
entrara sin ruido, pero se arrepintiö en el ültimo instante, por temor de causarle a una 
mujer ajena y servicial el perjuicio irreparable de morirse en su cama. De modo que era 
razonable pensar que la mujer mgs amada sobre la tierra, a la que habia esperado desde 
un siglo hasta el otro sin un suspiro de desencanto, apenas tendria tiempo de tomarlo del 
brazo a través de una calle de tümulos lunares y canteros de amapolas desordenadas por 
el viento, para ayudarlo a Ilegar sano y salvo a la otra acera de la muerte. 
La verdad es que para los criterios de su época, Florentino Ariza habia pasado de 
largo por los linderos de la vejez. Tenia cincuenta y seis aäos, muy bien cumplidos, y 
pensaba que eran también los mejor vividos, porque fueron aäos de amor. Pero ningün 
hombre de la época hubiera afrontado el ridiculo de parecer joven a su edad, asi lo fuera 
0 lo creyera, ni todos se hubieran atrevido a confesar sin vergüenza que aün Iloraban a 
escondidas por un desaire del siglo anterior. Era una mala época para ser joven: habia 
un modo de vestirse para cada edad, pero el modo de la vejez empezaba poco después 
de la adolescencia, y duraba hasta la tumba. Era, més que una edad, una dignidad social. 
Los jövenes se vestian como sus abuelos, se hacian mäs respetables con los lentes 
prematuros, y el bastön era muy bien visto desde los treinta aäos. Para las mujeres sölo 
habia dos edades: la edad de casarse, que no iba mäs allä de los veintidos afios, y la 
edad de ser solteras eternas: las quedadas. Las otras, las casadas, las madres, las 
viudas, las abuelas, eran una especie distinta que no Ilevaba la cuenta de su edad en 
relaciön con los aäos vividos, sino en relaciön con el tiempo que les faltaba para morir. 
Florentino Ariza, en cambio, se enfrentö a las insidias de la vejez con una 
temeridad encarnizada, aun a sabiendas de que tenia la extrafia suerte de parecer Viejo 
desde muy niäo. Al principio fue una necesidad. Tränsito Ariza desbarataba y volvia a 
coser para él las ropas que su padre decidia botar en la basura, asi que iba a la escuela 
primaria con unas levitas que le arrastraban cuando se sentaba, y unos sombreros 
ministeriales que se le hundian hasta las orejas, a pesar de que tenian el cerco 
disminuido con relleno de algodön. Como ademäs usaba lentes de miope desde los cinco 
aäos, y tenia el mismo cabello indio de su madre, que era herizado y grueso como cerdas 
de caballo, su aspecto no dejaba nada en claro. Por fortuna, después de tantos 
desördenes de gobierno por tantas guerras civiles superpuestas, los criterios escolares 
eran menos selectivos que antes, y habia, un revoltijo de origenes y condiciones sociales 
en las escuelas püblicas. Nifios todavia no acabados de criar Ilegaban a las clases 
apestando a po1vora de barricada, con insignias y uniformes de oficiales rebeldes 
ganados a plomo en combates inciertos, y con sus armas de reglamento bien visibles en 
el cinto. Se enfrentaban a tiros por cualquier pleito de recreo, amenazaban a los 
maestros si los calificaban mal en los exämenes, y uno de ellos, estudiante de tercer 
grado en el colegio La Salle y coronel de milicias en retiro, mato de un balazo al hermano 
Juan Eremita, prefecto de la comunidad, porque dijo en la clase de catecismo que Dios 
era miembro de nümero del partido conservador. 
 143 
El amor en los tiempos del colera 
Por otra parte, los niäos de las grandes familias en desgracia andaban vestidos de 
principes antiguos, y algunos muy pobres andaban descalzos. Entre tantas rarezas 
venidas de todas partes, Florentino Ariza estaba de todos modos entre los mgs raros, 
pero no tanto como para llamar demasiado la atenciön. Lo mäs duro que oyo fue que 
alguien le gritara en la calle: "Al pobre y al feo, todo se les va en deseo". De cualquier 
modo, aquel atuendo impuesto por la necesidad, era ya desde entonces, y lo fue por el 
resto de su Vida, el mäs adecuado a su indole enigmätica y su caräcter sombrio. Cuando 
le dieron su primer cargo importante en la C.F.C., mandö hacer ropas sobre medida con 
el mismo estilo que tenian las de su padre, a quien él evocaba como un anciano que 
habia muerto a la venerable edad de Cristo: treinta y tres afios. ASI" que Florentino Ariza 
pareciö siempre mucho mayor de lo que era. Tanto, que la deslenguada Brigida Zuleta, 
una amante fugaz que le servia las verdades sin pasarlas por agua, le dijo desde el 
primer dia que le gustaba més cuando se quitaba la ropa, porque desnudo tenia veinte 
aäos menos. Sin embargo, nunca supo como remediarlo, primero porque su gusto 
personal no le daba para vestirse de otro modo, y segundo porque nadie sabia como 
vestirse de mgs jöven a los veinte afios, a menos que sacara otra vez del ropero sus 
pantalones cortos y la gorra de grumete. Por otra parte, a él mismo no le era posible 
escapar a la nociön de vejez de su tiempo, asi que era apenas natural que cuando vio 
tropezar a Fermina Daza a la salida del cine, lo hubiera estremecido el relämpago pänico 
de que la puta muerte iba a ganarle sin remedio su encarnizada guerra de amor. 
Hasta entonces, su gran batalla librada a brazo partido y perdida sin gloria, habia 
sido la de la calvicie. Desde que vio los primeros cabellos que se quedaban enredados en 
la peinilla, se dio cuenta de que estaba condenado a un infierno cuyo suplicio es 
inimaginable para quienes no lo padecen. Resistiö durante afios. No hubo glostoras ni 
tricöferos que no probara, ni creencia que no creyera, ni sacrificio que no soportara para 
defender de la devastaciön voraz cada pulgada de su cabeza. Se aprendio de memoria 
las instrucciones del Almanaque Bristol para la agricultura, porque le oyö decir a alguien 
que el crecimiento del cabello tenia una relaciön directa con los ciclos de las cosechas. 
Abandonö a su peluquero de toda la Vida, que era calvo de solemnidad, y lo cambiö por 
un foräneo recién Ilegado que solo cortaba el cabello cuando la luna entraba en cuarto 
creciente. El nuevo peluquero habia empezado a demostrar que en realidad tenia la 
mano fértil, cuando se descubriö que era un violador de novicias buscado por varias 
policias de las Antillas, y se lo Ilevaron arrastrando cadenas. 
Florentino Ariza habia recortado para entonces cuanto anuncio para calvos 
encontrö en los periödicos de la cuenca del Caribe, en los cuales publicaban los dos 
retratos juntos del mismo hombre, primero pelado como un melön y luego més peludo 
que un leön: antes y después de usar la medicina infalible. Al cabo de seis aäos habia 
ensayado ciento setenta y dos, ademäs de otros métodos complementarios que 
aparecian en la etiqueta de los frascos, y lo ünico que consiguiö con uno de ellos fue una 
eccema del créneo, urticante y fétida, llamada tifia boreal por los santones de la 
Martinica, porque irradiaba un resplandor fosforescente en la oscuridad. Recurriö por 
ültimo a cuantas yerbas de indios pregonaban en el mercado püblico, y a cuantos 
especificos mégicos y pöcimas orientales se vendian en el Portal de los Escribanos, pero 
cuando vino a darse cuenta de la estafa ya tenia una tonsura de santo. En el afio cero, 
mientras la guerra civil de los Mil Dias desangraba el pais, pasö por la ciudad un italiano 
que fabricaba pelucas de cabello natural sobre medida. Costaban una fortuna, y el 
fabricante no se hacia responsable de nada al cabo de tres meses de uso, pero fueron 
pocos los calvos solventes que no cedieron a la tentaciön. Florentino Ariza fue uno de los 
primeros. Se probö una peluca tan parecida a su cabello original, que él mismo temia que 
se le erizara con los cambios de humor, pero no pudo asimilar la idea de Ilevar en la 
cabeza los cabellos de un muerto. Su ünico consuelo fue que la avidez de la calvicie no le 
dio tiempo de conocer el color de sus canas. Un dia, uno de los borrachitos felices del 
muelle fluvial lo abrazö con mäs efusiön que de costumbre cuando lo vio salir de la 
oficina, le quitö el sombrero ante las burlas de los estibadores, y le dio un beso sonoro en 
la crisma. 
-iPelön divino! -gritö 
144  
El amor en los tiempos del cölera 
Esa noche, a los cuarenta y Ocho aäos, se hizo cortar las escasas pelusas que le 
quedaban en los lados y en la nuca, y asumiö a fondo su destino de calvo absoluto. A tal 
punto, que todas las mafianas antes del baäo se cubria de espuma no sölo el mentön, 
sino también las partes del créneo donde empezaran a retoäar los caäones, y se dejaba 
todo como nalgas de niäo con una navaja barbera. Hasta entonces no se quitaba el 
sombrero ni siquiera dentro de la oficina, pues la calvicie le causaba una sensaciön de 
desnudez que le parecia indecente. Pero cuando la asimi1o a fondo le atribuyö virtudes 
varoniles de las cuales habia oido hablar, y que él menospreciaba como puras fantasias 
de calvos. Més tarde se acogiö a la nueva costumbre de cruzarse el cräneo con los 
cabellos largos de la crencha derecha, y nunca més la abandonö. Pero aun asi siguiö 
usando el sombrero, siempre del mismo estilo fünebre, aun después de que se impuso la 
moda del sombrero de tartarita, que era el nombre local del canotié. 
La pérdida de los dientes, en cambio, no habia sido por una calamidad natural, 
sino por la chapuceria de un dentista errante que decidio cortar por lo sano una infecciön 
ordinaria. El terror a las fresas de pedal le habia impedido a Florentino Ariza visitar al 
dentista a pesar de sus continuos dolores de muelas, hasta que fue incapaz de 
soportarlos. Su madre se asustö al oir toda la noche los quejidos inconsolables en el 
cuarto contiguo, porque le pareciö que eran los mismos de otros tiempos ya casi 
esfumados en las nieblas de su memoria, pero cuando le hizo abrir la boca para ver 
dönde era que le dolia el amor, descubriö que estaba postrado de postemillas. 
El tio Leön XII le mandö al doctor Francis Adonay, un gigante negro de polainas y 
pantalones de montar que andaba en los buques fluviales con un gabinete dental 
completo dentro de unas alforjas de capataz, y parecia mäs bien un agente viajero del 
terror en los pueblos del rio. Con una sola mirada dentro de la boca, determinö que a 
Florentino Ariza habia que sacarle hasta los dientes y muelas que le quedaban sanos, 
para ponerlo de una vez a salvo de nuevos percances. Al contrario de la calvicie, aquella 
cura de burro no le causö ninguna preocupaciön, salvo el temor natural de la masacre sin 
anestesia. Tampoco le disgustö la idea de la dentadura postiza, primero porque una de 
las nostalgias de su infancia era el recuerdo de un mago de feria que se sacaba las dos 
mandibulas y las dejaba hablando solas en una mesa, y segundo porque le ponia término 
a los dolores de muelas que lo habian atormentado desde nifio, casi tanto y con tanta 
crueldad como los dolores de amor. No le pareciö un zarpazo artero de la vejez, como 
habia de parecerle la calvicie, porque estaba convencido de que a pesar del aliento acre 
del caucho vulcanizado, su apariencia seria mäs limpia con una sonrisa ortopédica. De 
modo que se sometiö sin resistencia a las tenazas al rojo vivo del doctor Adonay, y 
sobrellevö la convalecencia con un estoicismo de un burro de carga. 
El tio Leön XII se ocupö de los detalles de la operaciön como si hubiera sido en 
carne propia. Tenia un interés singular en las dentaduras postizas, contraido en una de 
sus primeras navegaciones por el rio de La Magdalena, y por culpa de su aficiön 
maniätica por el bel canto. Una noche de luna Ilena, a la altura del puerto de Gamarra, 
apostö con un agrimensor alemän que era capaz de despertar a las criaturas de la selva 
cantando una romanza napolitana desde la baranda del capitän. Por poco no ganö. En las 
tinieblas del rio se sentian los aleteos de las garzas en los pantanos, el coletazo de los 
caimanes, el pavor de los säbalos tratando de saltar a tierra firme, pero en la nota 
culminante, cuando se temiö que al cantor se le rompieran las arterias por la potencia del 
canto, la dentadura postiza se le saliö de la boca con el aliento final, y se hundiö en el 
agua. 
El buque tuvo que demorarse tres dias en el puerto de Tenerife, mientras le hacian 
otra dentadura de emergencia. Quedo perfecta. Pero en la navegaciön de regresoN 
tratando de explicarle al capitän como habia perdido la dentadura anterior, el tio Leön XII 
aspirö a pleno pulmön el aire ardiente de la selva, dio la nota mäs alta de que fue capaz, 
la sostuvo hasta el ültimo aliento tratando de espantar a los caimanes asoleados que 
contemplaban sin parpadbar el paso del buque, y también la dentadura nueva se hundio 
en la corriente. Desde entonces tuvo copias de dientes en todas partes, en distintos 
lugares de la casa, en la gaveta del escritorio, y una en cada uno de los tres buques de la 
 145 
El amor en los tiempos del colera 
empresa. Ademäs, cuando comia fuera de casa solia Ilevar otra de repuesto en el bolsillo 
dentro de una cajita de pastillas para la tos, porque una se le habia quebrado tratando 
de comerse un chicharrön en un almuerzo campestre. Temiendo que el sobrino fuera 
victima de sobresaltos similares, el tio Leon XII le ordenö al doctor Adonay que le hiciera 
de una vez dos dentaduras: una de materiales baratos, para uso diario en la oficina, y 
otra para los domingos y dias feriados, con una chispa de oro en la muela de la sonrisa, 
que le imprimiera un toque adicional de verdad. Por fin, un domingo de ramos alborotado 
por campanas de fiesta, Florentino Ariza volviö a la calle con una identidad nueva, cuya 
sonrisa sin errores le dejö la impresiön de que alguien distinto de él habia ocupado su 
lugar en el mundo. 
Esto fue por la época en que muriö su madre y Florentino Ariza quedö solo en la 
casa. Era un rincön adecuado para su modo de amar, porque la calle era discreta a pesar 
de que las tantas ventanas de su nombre hicieran pensar en demasiados ojos deträs de 
los visillos. Pero todo eso habia sido hecho para que Fermina Daza fuera feliz, y sölo ella 
lo seria, de modo que Florentino Ariza prefiriö perder muchas oportunidades durante sus 
aäos mäs fructiferos, antes que mancillar su casa con otros amores. Por fortuna, cada 
peldaäo que escalaba en la C.F.C. implicaba nuevos privilegios, sobre todo privilegios 
secretos, y uno de los mäs ütiles para él fue la posibilidad de usar las oficinas durante la 
noche, o en domingos y dias feriados, con la complacencia de los celadores. Una vez, 
siendo primer vicepresidente, estaba haciendo un amor de emergencia con una de las 
muchachas del servicio dominical, él sentado en una silla de escritorio y ella acaballada 
sobre él, cuando de pronto se abriö la puerta. El tio Leon XII asomö la cabeza, como si 
se hubiera equivocado de oficina, y se quedö mirando por encima de los lentes al sobrino 
aterrorizado. "iCarajo! -dijo el tio sin el menor asombro-. iLa misma vaina que tu papä!" 
Y antes de cerrar otra vez la puerta, con la vista perdida en el vacio, dijo• 
-Y usted, seäorita, siga sin pena. Le juro por mi honor que no le he visto la cara. 
No se volviö a hablar de eso, pero en la oficina de Florentino Ariza fue imposible 
trabajar la semana siguiente. Los electricistas entraron el lunes en tropne a instalar un 
ventilador de aspas en el cielo raso. Los cerrajeros Ilegaron sin anunciarse, y armaron un 
escändalo de guerra poniendo un cerrojo en la puerta para que pudiera cerrarse por 
dentro. Los carpinteros tomaron medidas sin decir para qué, los tapiceros Ilevaron 
muestras de cretonas para ver si concordaban con el color de las paredes, y la semana 
siguiente tuvieron que meter por la ventana, pues no cabia por las puertas, un enorme 
sofä matrimonial con estampados de flores dionisiacas. Trabajaban en las horas menos 
pensadas, con una impertinencia que no parecia casual, y para todo el que protestaba 
tenian la misma respuesta: "Orden de la direcciön general". Florentino Ariza no supo 
nunca si semejante intromisiön fue una amabilidad del tio, velando por sus amores 
descarriados, o si era una manera muy suya de hacerle ver su conducta abusiva. No se le 
ocurriö la verdad, y era que el tio Leön XII lo estimulaba, por que también a él le habia 
Ilegado la voz de que el sobrino tenia costumbres distintas a las de la mayoria de los 
hombres, y esto lo habia atormentado como un obstäculo para hacerlo su sucesor. 
Al contrario de su hermano, Leön XII Loayza habia tenido un matrimonio estable 
que duro sesenta afios, y siempre se preciö de no haber trabajado en domingo. Habia 
tenido cuatro hijos y una hija, y a todos los quiso preparar para herederos de su imperio, 
pero la Vida le deparö una de esas casualidades que eran de uso corriente en las novelas 
de su tiempo, pero que nadie creia en la Vida real: los cuatro hijos habian muerto, uno 
deträs del otro, a medida que escalaban posiciones de mando, y la hija carecia por 
completo de vocaciön fluvial, y prefiriö morir contemplando los barcos del Hudson desde 
una ventana a cincuenta metros de altura. Tanto fue asi, que no faltö quien diera por 
cierta la conseja de que Florentino Ariza, con su aspecta-Mniestro y su paraguas de 
vampiro, habia hecho algo para que sucedieran tantas casualidades juntas. 
Cuando el tio se retirö contra su voluntad, por prescripciön médica, Florentino 
Ariza empezö a sacrificar de buen grado algunos amores dominicales. Se iba a 
acompafiarlo en su refugio campestre, a bordo de uno de los primeros automöviles que 
se vieron en la ciudad, cuya manivela de arranque tenia tal fuerza de retroceso que le 
14o  
El amor en los tiempos del cölera 
habia descuajado el brazo al primer conductor. Hablaban muchas horas, el Viejo en la 
hamaca con su nombre bordado en hilos de seda, lejos de todo y de espaldas al mar, en 
una antigua hacienda de esclavos desde cuyas terrazas de astromelias se veian por la 
tarde las crestas nevadas de la sierra. Siempre habia sido dificil que Florentino Ariza y su 
tio pudieran hablar de algo distinto de la navegaciön fluvial, y siguiö siéndolo en aquellas 
tardes demoradas, en las cuales la muerte fue siempre un invitado invisible. Una de las 
preocupaciones recurrentes del tio Leön XII era que la navegaciön fluvial no pasara a 
manos de los empresarios del interior vinculados a los consorcios europeos. "Este ha sido 
siempre un negocio de matacongos -decia-- 
. Si lo cogen los cachacos se lo vuelven a 
regalar a los alemanes". Su preocupaciön era consecuente con una convicciön politica 
que le gustaba repetir aun cuando no viniera al caso: 
-Voy a cumplir cien aäos, y he visto cambiar todo, hasta la posiciön de los astros 
en el universo, pero todavia no he visto cambiar nada en este pais -decia---. Aqui se 
hacen nuevas constituciones, nuevas leyes, nuevas guerras cada tres meses, pero 
seguimos en la Colonia. 
A sus hermanos masones que atribuian todos los males al fracaso del federalismo, 
les replicaba siempre: "La guerra de los Mil Dias se perdiö veintitrés aäos antes, en la 
guerra del 7o". Florentino Ariza, cuya indiferencia politica rayaba los limites de lo 
absoluto, oia estas peroratas cada vez mäs frecuentes como quien oia el rumor del mar. 
En cambio, era un contradictor severo en cuanto a la politica de la empresa. Contra el 
criterio del tio, pensaba que el retraso de la navegaciön fluvial, que siempre parecia al 
borde del desastre, solo podia remediarse con la renuncia espontänea al monopolio de 
los buques de vapor, concedido por el Congreso Nacional a la Compafiia Fluvial del Caribe 
por noventa y nueve aäos y un dia. El tio protestaba: "Estas ideas te las mete en la 
cabeza mi tocaya Leona con sus novelerias de anarquista". Pero era cierto sölo a medias. 
Florentino Ariza fundaba sus razones en la experiencia del comodoro alemän Juan B. 
Elbers, que habia estropeado su noble ingenio con la desmesura de su ambiciön 
personal. El tio pensaba, en cambio, que el fracaso de Elbers no se debiö a sus 
privilegios, sino a los compromisos irreales que contrajo al mismo tiempo, y que habian 
sido casi como echarse encima la responsablidad de la geografia nacional: se hizo cargo 
de mantener la navegabilidad del rio, las instalaciones portuarias, las vias terrestres de 
acceso, los medios de transporte. Ademäs, decia, la oposiciön virulenta del presidente 
Simön Bolivar no fue un obstäculo para echarse a reir. 
La mayoria de los socios tomaban aquellas disputas como los pleitos 
matrimoniales, en los que ambas partes tienen la razön. La tozudez del Viejo les parecia 
natural, no porque la vejez lo hubiera vuelto menos visionario de lo que fue siempre, 
como solia decirse con demasiada facilidad, sino porque la renuncia al monopolio debia 
parecerle como botar en la basura los trofeos de una batalla histörica que él y sus 
hermanos habian librado solos en los tiempos heroicos, contra adversarios poderosos del 
mundo entero. Asi que nadie lo contrariö cuando amarrö sus derechos de tal modo, que 
nadie podria tocarlos antes de su extinciön legal. Pero de pronto, cuando ya Florentino 
Ariza habia rendido sus armas en las tardes de meditaciön de la hacienda, el tic) Leön XII 
dio su consentimiento para la renuncia del privilegio centenario, con la ünica condiciön 
honorable de que no se hiciera antes de su muerte. 
Fue su acto final. No volviö a hablar de negocios, ni permitiö siquiera que se le 
hicieran consultas, ni perdio un solo rizo de su espléndida cabeza imperial, ni un ätomo 
de su lucidez, pero hizo lo posible porque no lo viera nadie que pudiera compadecerlo. 
Los dias se le iban contemplando las nieves perpetuas desde la terraza, meciéndose muy 
despacio en un mecedor vienés, junto a una mesita donde las criadas le mantenian 
siempre caliente una olla de café negro y un vaso de agua de bicarbonato con dos 
dentaduras postizas, que ya no se ponia sino para recibir visitas. Veia a muy pocos 
amigos, y sölo hablaba de un pasado tan remoto que era muy anterior a la navegaciön 
fluvial. Sin embargo, le quedö un tema nuevo: el deseo de que Florentino Ariza se 
casara. Se lo expresö varias veces, y siempre en la misma forma. 
 147 
El amor en los tiempos del colera 
-Si yo tuviera cincuenta anos menos -le decia- me casaria con mi tocaya Leona. 
No puedo imaginarrne una esposa mejor. 
Florentino Ariza temblaba con la idea de que su labor de tantos afios se frustrara a 
ültima hora por esta condicion imprevista. Hubiera preferido renunciar, echarlo todo por 
la borda, morirse, antes que fallarle a Fermina Daza. Por fortuna, el tio Leön XII no 
insistiö. Cuando cumpliö los noventa y dos anos reconociö al sobrino como heredero 
ünico, y se retirö de la empresa. 
Seis meses después, por acuerdo unänime de los socios, Florentino Ariza fue 
nombrado Presidente de la Junta Directiva y Director General. El dia en que tomo 
posesiön del cargo, después de la copa de champaäa, el Viejo leön en retiro pidiö excusas 
por hablar sin levantarse del mecedor, e improvisö un breve discurso que mäs bien 
pareciö una elegia. Dijo que su Vida habia empezado y terminaba con dos 
acontecimientos providenciales. El primero fue que el Libertador lo habia cargado en sus 
brazos, en la poblaciön de Turbaco, cuando iba en su viaje desdichado hacia la muerte. 
La otra habia sido encontrar, contra todos los obstäculos que le habia interpuesto el 
destino, un sucesor digno de su empresa. Al final, tratando de desdramatizar el drama, 
concluyö: 
-La ünica frustraciön que me Ilevo de esta Vida es la de haber cantado en tantos 
entierros, menos en el mio. 
Para cerrar el acto, cömo no, cantö el aria del Adiös a la Vida, de Tosca. La cantö a 
capella, como mgs le gustaba, y todavia con voz firrne. Florentino Ariza se conmoviö, 
pero apenas si lo dejö notar en el temblor de la voz con que dio las gracias. Tal como 
habia hecho y pensado todo lo que habia hecho y pensado en la Vida, Ilegaba a la 
cumbre sin ninguna otra causa que la determinaciön encarnizada de estar vivo y en buen 
estado de salud en el momento de asumir su destino a la sombra de Fermina Daza. 
Sin embargo, no sölo fue el recuerdo de ella el que lo acompafiö aquella noche en 
la fiesta que le ofreciö Leona Cassiani. Lo acompafiö el recuerdo de todas: tanto las que 
dormian en los cementerios, pensando en él a través de las rosas que les sembraba 
encima, como las que todavia apoyaban la cabeza sobre la misma almohada en que 
dormia el marido con Ios cuernos dorados bajo la luna. A falta de una deseo estar con 
todas al mismo tiempo, como siempre que estaba asustado. Pues aun en sus épocas mäs 
dificiles y en sus momentos peores, habia mantenido algün vinculo, por débil que fuera, 
con las incontables amantes de tantos aäos: siempre siguiö el hilo de sus vidas. 
Asi que aquella noche se acordö de Rosalba, la mäs antigua de todas, la que se 
Ilevö el trofeo de su virginidad, cuyo recuerdo seguia doliéndole como el primer dia. Le 
bastaba con cerrar los ojos para Verla con el traje de muselina y el sombrero de largas 
cintas de seda, meciendo la jaula del niäo en la borda del buque. Varias veces en los 
aäos numerosos de su edad lo tuvo todo listo para ir a buscarla sin saber ni siquiera 
dönde, sin conocer su apellido, sin saber si era ella la que buscaba, pero seguro de 
encontrarla en cualquier parte entre fflorestas de orquideas. Cada vez, por un 
inconveniente real de ültima hora, o por una falla intempestiva de su voluntad, el viaje se 
aplazaba cuando ya estaban a punto de levar la tabla del buque: siempre por un motivo 
que tenia algo que ver con Fermina Daza. 
Se acordö de la viuda de Nazaret, la ünica con la que profanö la casa materna de 
la Calle de las Ventanas, aunque no hubiera sido él sino Tränsito Ariza quien la hizo 
entrar. A ella le consagrö mgs comprensiön que a otra ninguna, por ser la ünica que 
irradiaba ternura de sobra como para sustituir a Fermina Daza, aun siendo tan lerda en 
la cama. Pero su vocaciön de gata errante, mgs indömita que la misma fuerza de su 
ternura, Ios mantuvo a ambos condenados a la infidelidad. Sin embargo, lograron ser 
amantes intermitentes durante casi treinta aios gracias a su divisa de mosqueteros: 
Infieles, pero no desleales. Fue ademäs la ünica por la que Florentino Ariza dio la cara: 
cuando le avisaron que habia muerto y que iba a ser enterrada de caridad, la enterrö a 
sus expensas y asistiö solo al entierro. 
148  
El amor en los tiempos del cölera 
Se acordö de otras viudas amadas. De Prudencia Pitre, la mäs antigua de las 
sobrevivientes, conocida de todos como la Viuda de Dos, porque lo era dos veces. Y de la 
otra Prudencia, la viuda de Arellano, la amorosa, que le arrancaba los botones de la ropa 
para que él tuviera que demorarse en su casa mientras se los volvia a coser. Y de Josefa, 
la viuda de Züfiiga, loca de amor por él, que estuvo a punto de cortarle la perinola 
durante el sueäo con las tijeras de podar, para que no fuera de nadie aunque no fuera de 
ella. 
Se acordö de Angeles Alfaro, la efimera y la mäs amada de todas, que vino por 
seis meses a ensefiar instrumentos de arco en la Escuela de Müsica y pasaba con él las 
noches de luna en la azotea de su casa, como su madre la echö al mundo, tocando las 
suites mäs bellas de toda la müsica en el violonchelo, cuya voz se volvia de hombre entre 
sus muslos dorados. Desde la primera noche de lun?, ambos se hicieron trizas los 
corazones con un amor de principiantes feroces. Pero Angeles Alfaro se fue como vino, 
con su sexo tierno y su violonchelo de pecadora, en un transatläntico abanderado por el 
olvido, y lo ünico que quedö de ella en las azoteas de luna fueron sus seäas de adiös con 
un pafiuelo blanco que parecia una paloma en el horizonte, solitaria y triste, como en los 
versos de los Juegos Florales. Con ella aprendiö Florentino Ariza lo que ya habia padecido 
muchas veces sin saberlo: que se puede estar enamorado de varias personas a la vez, y 
de todas con el mismo dolor, sin traicionar a ninguna. Solitario entre la muchedumbre del 
muelle, se habia dicho con un golpe de rabia: "El corazön tiene mäs cuartos que un hotel 
de putas". Estaba bafiado en lägrimas por el dolor de los adioses. Sin embargo, no bien 
habia desaparecido el barco en la linea del horizonte, cuando ya el recuerdo de Fermina 
Daza habia vuelto a ocupar su espacio total. 
Se acordö de Andrea Varön, frente a cuya casa habia pasado la semana anterior, 
pero la luz anaranjada en la ventana del baäo le advirtiö que no podia entrar: alguien se 
le habia adelantado. Alguien: hombre o mujer, porque Andrea Varön no se detenia en 
minucias de esa indole en los desördenes del amor. De todas las de la lista era la ünica 
que Vivia de su cuerpo, pero lo administraba a su antojo, sin gerente de planta. En sus 
Buenos afios habia hecho una carrera legendaria de cortesana clandestina, que le valiö el 
nombre de guerra de Nuestra Seäora la de Todos. Enloqueciö a gobernadores y 
almirantes, vio Ilorar en su hombro a algunos pröceres de las armas y las letras que no 
eran tan ilustres como se creian, y aun a algunos que lo eran. Fue verdad, en cambio, 
que el presidente Rafael Reyes, por sölo media hora apresurada entre dos visitas 
casuales a la ciudad, le asignö una pensiön vitalicia por servicios distinguidos en el 
Ministerio del Tesoro, donde no habia sido empleada ni un dia. Repartiö sus dädivas de 
placer hasta donde le alcanzö el cuerpo, y aunque su conducta impropia era de dominio 
püblico, nadie hubiera podido exhibir contra ella una prueba terminante, porque sus 
cömplices insignes la protegieron tanto como a sus propias vidas, conscientes de que no 
era ella sino ellos los que tenian mäs que perder con el escändalo. Florentino Ariza habia 
violado por ella su principio sagrado de no pagar, y ella habia violado el suyo de no 
hacerlo gratis ni con el esposo. Se habian puesto de acuerdo en el precio simbo1ico de un 
peso por cada vez, pero ella no lo recibia ni él se lo daba en la mano, sino que lo metian 
en el cochinito de alcancia hasta que fueran suficientes para comprar cualquier ingenio 
ultramarino en el Portal de los Escribanos. Fue ella la que atribuyö una sensualidad 
distinta a las lavativas que él usaba para las crisis de estrefiimiento, y lo convenciö de 
compartirlas, de aplicärselas juntos en el transcurso de sus tardes locas, tratando de 
inventar todavia mäs amor dentro del amor. 
Consideraba una fortuna que en medio de tantos encuentros aventurados, la ünica 
que le hizo probar una gota de amargura fue la tortuosa Sara Noriega, que terminö sus 
dias en el manicomio de la Divina Pastora, recitando versos seniles de tan desaforada 
obscenidad, que debieron aislarla para que no acabara de enloquecer a las otras locas. 
Sin embargo, cuando recibiö entera la responsabilidad de la C.F.C. ya no tenia mucho 
tiempo ni demasiados änimos para tratar de sustituir con nadie a Fermina Daza: la sabia 
insustituible. Poco a poco habia ido cayendo en la rutina de visitar a las ya establecidas, 
acoständose con ellas hasta donde le sirvieran, hasta donde le fuera posible, hasta 
cuando tuvieran Vida. El domingo de Pentecostés, cuando muriö Juvenal Urbino, ya sölo 
 149 
El amor en los tiempos del colera 
le quedaba una, una sola, con catorce afios apenas cumplidos, y con todo lo que ninguna 
otra habia tenido hasta entonces para volverlo loco de amor. 
Se llamaba América Vicufia. Habia venido dos afios antes de la localidad maritima 
de Puerto Padre encomendada por su familia a Florentino Ariza, su acudiente, con quien 
tenian un parentesco sanguineo reconocido. La mandaban con una beca del gobierno 
para hacer los estudios de maestra superior, con su petate y su baulito de hojalata que 
parecia de una mufieca, y desde que bajö del barco con sus botines blancos y su trenza 
dorada, él tuvo el presentimiento atroz de que iban a hacer juntos la siesta de muchos 
domingos. Todavia era una niäa en todo sentido, con sierras en los dientes y peladuras 
de la escuela primaria en las rodillas, pero él vislumbrö de inmediato la clase de mujer 
que iba a ser muy pronto, y la cultivo para él en un lento aäo de säbados de circo, de 
domingos de parques con helados, de atardeceres infantiles con los que se gano su 
confianza, se gano su carifio, se la fue Ilevando de la mano con una suave astucia de 
abuelo bondadoso hacia su matadero clandestino. Para ella fue inmediato: se le abrieron 
las puertas del cielo. Estallö en una eclosiön floral que la dejo flotando en un limbo de 
dicha, y fue un estimulo eficaz en sus estudios, pues se mantuvo siempre en el primer 
lugar de la clase para no perder la salida del fin de semana. Para él fue el rincön mäs 
abrigado en la ensenada de la vejez. Después de tantos aäos de amores calculados, el 
gusto desabrido de la inocencia tenia el encanto de una perversiön renovadora. 
Coincidieron. Ella se comportaba como lo que era, una nifia dispuesta a descubrir 
la Vida bajo la guia de un hombre venerable que no se sorprendia de nada, y él se 
comportö a conciencia como lo que mäs habia temido ser en la Vida: un novio senil. 
Nunca la identificö con Fermina Daza, a pesar de que el parecido era mäs que fäcil, no 
sölo por la edad, por el uniforme escolar, por la trenza, por su andar montuno, y hasta 
por su carécter altivo e imprevisible. Mäs aün: la idea de la sustituciön, que tan buen 
aliciente habia sido para su mendicidad de amor, se borrö por completo. Le gustaba por 
lo que ella era, y terminö amändola por lo que ella era con una fiebre de delicias 
crepusculares. Fue la ünica con que tomö precauciones drästicas contra un embarazo 
accidental. Después de una media docena de encuentros, no habia para ambos otro 
sueäo que las tardes de los domingos. 
Puesto que él era la ünica persona autorizada para sacarla del internado, iba a 
buscarla en el Hudson de seis cilindros de la C.F.C., y a veces le quitaban la capota en las 
tardes sin sol para pasear por la playa, él con el sombrero tétrico, y ella muerta de risa, 
sosteniéndose con las dos manos la gorra de marinero del uniforme escolar para que no 
se la Ilevara el viento. Alguien le habia dicho que no anduviera con su acudiente mäs de 
lo indispensable, que no comiera nada que él hubiera probado ni se pusiera muy cerca de 
su aliento, porque la vejez era contagiosa. Pero a ella no le importaba. Ambos se 
mostraban indiferentes a lo que pudiera pensarse de ellos, porque el parentesco era bien 
conocido, y ademäs sus edades extremas los ponian a salvo de toda suspicacia. 
Acababan de hacer el amor el domingo de Pentecostés, a las cuatro de la tarde' 
cuando empezaron los dobles. Florentino Ariza tuvo que sobreponerse al sobresalto del 
corazön. En su juventud, el ritual de los dobles estaba incluido en el precio de los 
funerales, y sölo se negaba a los pobres de solemnidad. Pero después de nuestra ültima 
guerra, en el puente de los dos siglos, el régimen conservador consolidö sus costumbres 
coloniales, y las pompas fünebres se hicieron tan costosas que sölo los mäs ricos podian 
pagarlos. Cuando muriö el arzobispo Ercole de Luna, las campanas de toda la provincia 
doblaron sin tregua durante nueve dias con sus noches, y fue tal el tormento püblico que 
el sucesor eliminö de Ios funerales el requisito de los dobles, y los dejö reservados para 
los muertos mäs ilustres. Por eso cuando Florentino Ariza oyö doblar en la catedral a las 
cuatro de la tarde de un domingo de Pentecostés, se sintiö visitado por un fantasma de 
sus mocedades perdidas. Nunca imaginö que fueran los dobles que tanto habia anhelado 
durante tantos y tantos afios, desde el domingo en que vio a Fermina Daza encinta de 
seis meses, a la salida de la misa mayor. 
-Carajo -dijo en la penumbra---. Tiene que ser un tiburön muy grande para que lo 
doblen en la catedral. 
150  
El amor en los tiempos del cölera 
América Vicufia, desnuda por completo, acabö de despertar. 
-Debe ser por el Pentecostés -dijo. 
Florentino Ariza no era experto ni mucho menos en los negocios de la iglesia, ni 
habia vuelto a misa desde que tocaba el violin en el coro con un alemän que le ensefiö 
ademäs la ciencia del telégrafo, y de cuyo destino no se tuvo nunca una noticia cierta. 
Pero sabl"a sin duda que las campanas no doblaban por el Pentecostés. Habia un duelo en 
la ciudad, por cierto, y él lo sabia. Una comisiön de refugiados del Caribe habia estado en 
su casa aquella mafiana para informarle que Jeremiah de Saint-Amour habia amanecido 
muerto en su taller de fotögrafo. Aunque Florentino Ariza no era su amigo cercano, lo era 
de otros muchos refugiados que siempre lo invitaban a sus actos püblicos, y sobre todo a 
sus entierros. Pero estaba seguro de que las campanas no doblaban por Jeremiah de 
SaintAmour, que era un incrédulo militante y un anarquista empedernido, y que ademäs 
habia muerto por su propia mano. 
-No -dijo-, unos dobles asi sölo pueden ser de gobernador para arriba. 
América Vicufia, con el pälido cuerpo atigrado por las rayas de luz de las persianas 
mal cerradas, no tenia edad para pensar en la muerte. Habian hecho el amor después del 
almuerzo y estaban acostados en la resaca de la siesta, ambos desnudos bajo el 
ventilador de aspas, cuyo zumbido no alcanzaba a ocultar la crepitaciön de granizo de los 
gallinazos caminando sobre el techo de cinc recalentado. Florentino Ariza la amaba como 
habia amado a tantas otras mujeres casuales en su larga Vida, pero a ésta la amaba con 
mäs angustia que a ninguna porque tenia la certidumbre de estar muerto de Viejo 
cuando ella terminara la escuela superior. 
El cuarto parecia mäs bien un camarote de barco, con paredes de listones de 
madera muchas veces pintados encima de la pintura anterior, como los barcos, pero el 
calor era mgs intenso que el de los camarotes de los buques del rio a las cuatro de la 
tarde, aun con el ventilador eléctrico colgado sobre la cama, por la reverberaciön del 
techo metälico. No era un dormitorio formal sino un camarote de tierra firme mandado 
construir por Florentino Ariza deträs de sus oficinas de la C.F.C., sin mäs propösitos ni 
pretextos que los de tener una Buena guarida para sus amores de Viejo. En los dias 
ordinarios era dificil dormir alli con los gritos de los estibadores y el estruendo de las 
grüas del puerto fluvial, y los bramidos enormes de los buques en el muelle. Sin 
embargo, para la niäa era un paraiso dominical. 
El dia de Pentecostés pensaban estar juntos hasta que ella tuviera que volver al 
internado, cinco minutos antes del Angelus, pero los dobles le hicieron recordar a 
Florentino Ariza su promesa de asistir al entierro de Jeremiah de Saint-Amour, y se vistiö 
mäs de prisa que de costumbre. Antes, como siempre, le tejiö a la nifia la trenza solitaria 
que él mismo le soltaba antes de hacer el amor, y la subiö en la mesa para hacerle el 
lazo de los zapatos del uniforme, que ella siempre hacia mal. La ayudaba sin malicia, y 
ella lo ayudaba a ayudarla como si fuera un deber: ambos habian perdido la conciencia 
de sus edades desde los primeros encuentros, y se trataban con la confianza de dos 
esposos que se habian ocultado tantas cosas en esta Vida que ya no les quedaba casi 
nada para decirse. 
Las oficinas estaban cerradas y a oscuras por el dia feriado, y en el muelle 
desierto habia sölo un buque con las calderas apagadas. El bochorno anunciaba lluvias, 
las primeras del aio, pero la transparencia del aire y el silencio dominical del puerto 
parecian de un mes benigno. Desde alli era més crudo el mundo que en la penumbra del 
camarote, y dolian mäs los dobles aun sin saber por quién eran. Florentino Ariza y la nifia 
bajaron al patio de salitre que habia serv'ido de puerto negrero a los espaäoles y donde 
todavia quedaban restos de la pesa y otros fierros carcomidos del comercio de esclavos. 
El automövil los esperaba a la sombra de las bodegas, y no despertaron al chofer 
dormido sobre el volante mientras no estuvieron instalados en los asientos. El automovil 
dio la vuelta por deträs de las bodegas cercadas con alambre de gallinero, atravesö el 
espacio del antiguo mercado de la bahia de las Animas, donde habia adultos casi 
desnudos 
 151 
El amor en los tiempos del colera 
jugando a la pelota, y saliö del puerto fluvial entre una polvareda ardiente. 
Florentino Ariza estaba seguro de que las honras fünebres no podian ser por Jeremiah. 
de Saint-Amour, pero la insistencia de los dobles lo hizo dudar. Le puso al chofer la mano 
en el hombro y le preguntö gritändole al oido por quién estaban doblando las campanas. 
-Es por el médico ese de la chivera -dijo el chofer---. LCömo se llama? 
Florentino Ariza no tuvo que pensarlo para saber de quién hablaba. Sin embargo, 
cuando el chofer le conto como habia muerto, la ilusiön instanténea se desvaneciö, 
porque no le pareciö verosimil. Nada se parece tanto a una persona como la forma de su 
muerte, y ninguna podia parecerse menos que esta al hombre que él imaginaba. Pero era 
el mismo, aunque pareciera absurdo: el médico mäs Viejo y mejor calificado de la ciudad, 
y uno de sus hombres insignes por otros muchos méritos, habia muerto con la espina 
dorsal despedazada, a los ochenta y un aäos de edad, al caerse de un palo de mango 
cuando trataba de coger un loro. 
Todo lo que Florentino Ariza habia hecho desde que Fermina Daza se casö, estaba 
fundado en la esperanza de esta noticia. Sin embargo, Ilegada la hora, no se sintio 
sacudido por la conmociön de triunfo que tantas veces habia previsto en sus insomnios, 
sino por un zarpazo de terror: la lucidez fantästica de que lo mismo habria podido ser por 
él por quien tocaran a muerto. Sentada a su 'ado en el automövil que rodaba a saltos por 
las calles de piedras, América Vicuäa se asustö de su palidez y le preguntö qué le 
pasaba. Florentino Ariza le cogiö la mano con su mano helada. 
-Ay, mi nifia -suspirö-, me harian falta otros cincuenta afios para contarte. 
Se olvidö del entierro de Jeremiah de Saint Amour. Dejö a la niäa en la puerta del 
internado con la promesa apresurada de que volveria por ella el säbado siguiente, y 
ordenö al chofer que lo Ilevara a la casa del doctor Juvenal Urbino. Encontro un tumulto 
de automöviles y coches de alquiler en las calles contiguas, y una multitud de curiosos 
frente a la casa. Los invitados del doctor Läcides Olivella, que habian recibido la mala 
noticia en el apogeo de la fiesta, Ilegaban en tropel. No era fécil moverse dentro de la 
casa a causa de la muchedumbre, pero Florentino Ariza logro abrirse paso hasta el 
dormitorio principal, se empinö por encima de los grupos que bloqueaban la puerta, y vio 
a Juvenal Urbino en la cama matrimonial como habia querido verlo desde que oyo hablar 
de él por primera vez, chapaleando en la indignidad de la muerte. El carpintero acababa 
de tomarle las medidas para el ataüd. A su lado, todavia con el mismo vestido de abuela 
recién casada que se habia puesto para la fiesta, Fermina Daza estaba absorta y mustia. 
Florentino Ariza habia prefigurado aquel momento hasta en sus detalles infimos 
desde los dias de su juventud en que se consagrö por completo a la causa de ese amor 
temerario. Por ella habia ganado nombre y fortuna sin reparar demasiado en los 
métodos, por ella habia cuidado de su salud y su apariencia personal con un rigor que no 
les parecia muy varonil a otros hombres de su tiempo, y habia esperado aquel dia como 
nadie hubiera podido esperar nada ni a nadie en este mundo: sin un instante de 
desaliento. La comprobaciön de que la muerte habia intercedido por fin en favor suyo, le 
infundiö el coraje que necesitaba para reiterarle a Fermina Daza, en su primera noche de 
viuda, el Juramento de su fidelidad eterna y su amor para siempre. 
No le negaba a su conciencia que habia sido un acto irreflexivo, sin el menor 
sentido del cömo ni del cuéndo, y apresurado por el miedo de que la ocasiön no se 
repitiera jamés. El lo hubiera querido e incluso se lo habia figurado muchas veces de un 
modo menos brutal, pero la suerte no le habia dado para mäs. Habia salido de la casa del 
duelo con el dolor de dejarla a ella en el mismo estado de conmociön en que él estaba, 
pero nada habria podido hacer por impedirlo, porque sentia que aquella noche bärbara 
estaba escrita desde siempre en el destino de ambos. 
152  
El amor en los tiempos del cölera 
No volviö a dormir una noche completa en las dos semanas siguientes. Se 
preguntaba desesperado dönde estaria Fermina Daza sin él, qué estaria pensando, qué 
iba a hacer en los aäos que le quedaban por vivir con la carga de espanto que le habia 
dejado en las manos. Sufriö una crisis de estreäimiento que le aventö el vientre como un 
tambor, y tuvo que recurrir a paliativos menos complacientes que las lavativas. Sus 
dolencias de Viejo, que él soportaba mejor que sus contemporäneos porque las conocia 
desde joven, lo acometieron todas al mismo tiempo. El miércoles apareciö por la oficina 
después de una semana de faltas, y Leona Cassiani se asustö de verlo en semejante 
estado de palidez y desidia. Pero él la tranquilizö: era otra vez el insomnio, como 
siempre, y se volviö a morder la lengua para que no se le saliera la verdad por las tantas 
goteras que tenia en el corazön. La lluvia no le dio una tregua de sol para pensar. Pasö 
otra semana irreal, sin poder concentrarse en nada, comiendo mal y durmiendo peor, 
tratando de percibir sefiales cifradas que le indicaran el camino de la salvaciön. Pero 
desde el viernes lo invadiö una placidez sin motivos que interpretö como un anuncio de 
que nada nuevo iba a suceder, que todo cuanto habia hecho en la Vida habia sido inütil y 
no tenia como seguir: era el final. El lunes, sin embargo, al Ilegar a su casa de la Calle de 
las Ventanas, tropezö con una carta que flotaba en el agua empozada dentro del zaguän, 
y reconociö de inmediato en el sobre mojado la caligrafia imperiosa que tantos cambios 
de la Vida no habian logrado cambiar, y hasta creyö percibir el perfume nocturno de las 
gardenias marchitas, porque ya el corazön se lo habia dicho todo desde el primer 
espanto: era la carta que habia esperado, sin un instante de sosiego, durante mäs de 
medio siglo. 
Fermina Daza no podia imaginarse que aquella carta suya, instigada por una rabia 
ciega, pudiera ser interpretada por Florentino Ariza como una carta de amor. Habia 
puesto en ella toda la furia de que era capaz, sus palabras més crueles, los oprobios mäs 
hirientes, e injustos ademäs, que sin embargo le parecian infimos frente al tamafio de la 
ofensa. Fue el ültimo acto de un amargo exorcismo de dos semanas, con el cual trataba 
de lograr un pacto de conciliaciön con su nuevo estado. Queria ser otra vez ella misma, 
recuperar todo cuanto habia tenido que ceder en medio siglo de una servidumbre que la 
habia hecho feliz, sin duda' pero que una vez muerto el esposo no le dejaba a ella ni los 
vestigios de su identidad. Era un fantasma en una casa ajena que de un dia para otro se 
habia vuelto inmensa y solitaria, y en la cual vagaba a la deriva, preguntändose 
angustiada quién estaba mäs muerto: el que habia muerto o la que se habia quedado. 
No podia sortear un recöndito sentimiento de rencor contra el marido por haberla 
dejado sola en medio de la mar tenebrosa. Todo lo suyo le provocaba el llanto: la piyama 
debajo de la almohada, las pantuflas que siempre le parecieron de enfermo, el recuerdo 
de su imagen desvistiéndose en el fondo del espejo mientras ella se peinaba para dormir, 
el olor de su piel que habia de persistir en la de ella mucho tiempo después de la muerte. 
Se detenia a mitad de cualquier cosa que estuviera haciendo y se daba una palmadita en 
la frente, porque de pronto se acordaba de algo que olvidö decirle. A cada instante le 
venian a la mente las tantas preguntas cotidianas que sölo él le podia contestar. Alguna 
vez él le habia dicho algo que ella no podia concebir: los amputados sienten dolores, 
calambres, cosquillas, en la pierna que ya no tienen. Asi se sentia ella sin él, sintiéndolo 
estar donde ya no estaba. 
Al despertar en su primera mafiana de viuda, se habia dado vuelta en la cama, 
todavia sin abrir los ojos, en busca de una posiciön mäs cömoda para seguir durmiendo, 
y fue en ese momento cuando él muriö para ella. Pues sölo entonces tomo conciencia de 
que él habia pasado la noche por primera vez fuera de casa. La otra impresiön fue en la 
mesa, no porque se sintiera sola, como en efecto lo estaba, sino por la certidumbre rara 
de estar comiendo con alguien que ya no existia. Esperö a que su hija Ofelia viniera de 
Nueva Orleans, con el esposo y las tres niäas, para sentarse otra vez a comer en la 
mesa, pero no en la de siempre, sino en una mesa improvisada, mäs pequeäa, que hizo 
poner en el corredor. Hasta entonces no habia hecho ninguna comida regular. Pasaba por 
la cocina a cualquier hora, cuando tenia hambre, y metia el tenedor en las ollas y comia 
un poco de todo sin ponerlo en un Plato, de pie frente a la hornilla, hablando con las 
mujeres del servicio que eran las ünicas con las que se sentia bien, y con las que mejor 
 153 
El amor en los tiempos del colera 
se entendia. Sin embargo, por mucho que lo intentara, no lograba eludir la presencia del 
marido muerto: por donde quiera que iba, por donde quiera que pasaba, en cualquier 
cosa que hacia tropezaba con algo suyo que se lo recordaba. Pues si bien le parecia 
honesto y justo que le doliera, también queria hacer todo lo posible por no regodearse en 
el dolor. Asi que se impuso la determinaciön drästica de desterrar de la casa todo cuanto 
le recordara al marido muerto, como lo ünico que se le ocurria para seguir viviendo sin 
Fue una ceremonia de exterminio. El hijo aceptö Ilevarse la biblioteca para que ella 
pusiera en la oficina el costurero que nunca tuvo de casada. Por su parte, la hija se 
Ilevaria algunos muebles y numerosos objetos que le parecian muy apropiados para las 
subastas de antigüedades de Nueva Orleans. Todo esto fue un alivio para Fermina Daza, 
aunque no le hizo ninguna gracia comprobar que las cosas compradas por ella en su viaje 
de bodas eran ya reliquias de anticuarios. Contra el estupor callado de las sirv'ientas, de 
los vecinos, de las amigas cercanas que venian a acompaäarla en aquellos dias, hizo 
prender una hoguera en un solar vacio deträs de la casa, y alli quemö todo lo que le 
recordaba al esposo: las ropas mäs costosas y elegantes que se vieron en la ciudad 
desde el siglo anterior, los zapatos més finos, los sombreros que se parecian a él mäs 
que sus retratos, el mecedor de siesta del que se habia levantado por ültima vez para 
morir, innumerables objetos tan ligados a su Vida que ya formaban parte de su identidad. 
Lo hizo sin una sombra de duda, por la certidumbre plena de que su esposo lo habria 
aprobado, y no sölo por higiene. Pues él le habia expresado muchas veces su deseo de 
ser incinerado, y no recluido en, la oscuridad sin resquicios de una caja de cedro. Su 
religiön se lo impedia, desde luego: se habia atrevido a sondear el criterio del arzobispo, 
por si acaso, y éste le habia dado una negativa terminante. Era una pura ilusiön, porque 
la Iglesia no permitia la existencia de hornos crematorios en nuestros cementerios, ni 
para uso de religiones distintas de la catölica, y a nadie mäs que al mismo Juvenal Urbino 
se le hubiera ocurrido la conveniencia de construirlos. Fermina Daza no olvidö este terror 
del esposo, y aun en la confusiön de las primeras horas se acordö de ordenar al 
carpintero que le dejara el consuelo de una brecha de luz en el ataüd. 
De todos modos fue un holocausto inütil. Fermina Daza se dio cuenta muy pronto 
de que el recuerdo del esposo muerto era tan refractario al fuego como parecia serlo al 
paso de Ios dias. Peor aün: después de la incineraciön de las ropas no sölo seguia 
aäorando lo mucho que habia amado de él, sino también, y por encima de todo, lo que 
mäs le molestaba: los ruidos que hacia al levantarse. Esos recuerdos la ayudaron a salir 
de los manglares del duelo. Por encima de todo, tomö la determinaciön firme de 
continuar la Vida recordando al esposo como si no hubiera muerto. Sabia que el 
despertar de cada maäana seguiria siendo dificil, pero lo seria cada vez menos. 
Al término de la tercera semana, en efecto, empezö a vislumbrar las primeras 
luces. Pero a medida que aumentaban y se hacian mäs claras, iba tomando conciencia de 
que habia en su Vida un fantasma atravesado que no le dejaba un instante de Paz. No 
era el fantasma de Iästima que la acechaba en el parquecito de Los Evangelios, y que ella 
solfa evocar desde la vejez con una cierta ternura, sino el fantasma abominable de la 
levita de verdugo y el sombrero apoyado en el pecho, cuya impertinencia estüpida la 
habia perturbado de tal modo que ya le era imposible no pensar en él. Siempre, desde 
que ella lo rechazö a los dieciocho aäos, le quedo la convicciön de haber dejado en él una 
semilla de odio que el tiempo no haria sino aumentar. Habia contado con ese odio en 
todo momento, lo sentia en el aire cuando el fantasma estaba cerca, su sola visiön la 
perturbaba, la asustaba de tal modo que nunca encontrö una manera natural de 
comportarse con él. La noche en que él le reiterö su amor, todavia con las flores del 
esposo muerto peffumando la casa, ella no pudo entender que aquel desplante no fuera 
el primer paso de quién sabe qué siniestro propösito de venganza. 
La persistencia de su recuerdo le aumentaba la rabia. Cuando despertö pensando 
en él, al dia siguiente del entierro, logro quitärselo de la memoria con un simple gesto de 
la voluntad. Pero la rabia volvia siempre, y muy pronto se dio cuenta de que el deseo de 
olvidarlo era el mäs fuerte estimulo para recordarlo. Entonces se atreviö a evocar por 
154  
El amor en los tiempos del cölera 
primera vez, vencida por la nostalgia, los tiempos ilusorios de aquel amor irreal. Trataba 
de precisar como era el parquecito de entonces, los almendros rotos, el escaäo donde él 
la amaba, porque nada de eso existia ya como entonces. Habian cambiado todo, se 
habian Ilevado los ärboles con su alfombra de hojas amarillas, y en lugar de la estatua 
del héroe decapitado habian puesto la de otro en uniforme de gala, sin nombre, sin 
fechas, sin motivos que lo justificaran, sobre un pedestal aparatoso dentro del cual 
habian instalado los controles eléctricos del sector. Su casa, vendida por fin hacia 
muchos afios, se desbarataba a pedazos entre las manos del gobierno provincial. No le 
resultaba fäcil imaginarse a Florentino Ariza como era entonces, y mucho menos concebir 
que aquel muchacho taciturno, tan desvalido bajo la Iluvia, fuera el mismo carcamal 
apolillado que se le habia plantado enfrente sin ninguna consideraciön por su estado, sin 
el menor respeto por su dolor, y le habia abrasado el_alma con una injuria a fuego vivo 
que seguia estorbändole para respirar. 
La prima Hildebranda Sänchez habia venido a visitarla poco después de que ella 
estuviera en su hacienda de Flores de Maria reponiéndose de la mala hora de la seäorita 
Lynch. Habia Ilegado vieja, gorda, feliz, acompaäada por el hijo mayor, que habia sido 
coronel del ejército, como el padre, pero que fue repudiado por él a raiz de su actuaciön 
indigna en la matanza de los obreros del banano en San Juan de la Ciénaga. Las dos 
primas se habian visto muchas veces, y siempre se les iban las horas aäorando la época 
en que se conocieron. En su ültima visita, Hildebranda estaba mäs nostälgica que nunca, 
y muy afectada por la carga de la vejez. Para mayor regodeo de la aäoranza, trajo su 
copia del retrato de dama antigua que les habia tomado el fotografo belga la tarde en 
que el joven Juvenal Urbino le dio la estocada de gracia a la voluntariosa Fermina Daza. 
La copia de ésta se habia perdido, y la de Hildebranda era casi invisible, pero ambas se 
reconocieron a través de las brumas del desencanto: jövenes y bellas como no volverian 
a serlo jamés. 
Para Hildebranda era imposible no hablar de Florentino Ariza, porque siempre 
identificö su suerte con la suya. Lo evocaba como el dia en que puso su primer 
telegrama, y nunca consiguiö quitarse del corazön su recuerdo de pajarito triste 
condenado al olvido. Por su parte, Fermina lo habia visto muchas veces, sin conversar 
con él, desde luego, y no podia concebir que fuera el mismo de su primer amor. Siempre 
le habian Ilegado noticias de él, como tarde o temprano le Ilegaban las de todo el que 
significara algo en la ciudad. Se decia que no se habia casado porque era de costumbres 
distintas, pero tampoco a esto le puso atencion, en parte porque nunca hizo caso de 
rumores, y en parte porque de todos modos se decian cosas semejantes de muchos 
hombres insospechables. En cambio, le parecia extraäo que Florentino Ariza persistiera 
en sus atuendos misticos, en sus lociones raras, y que siguiera siendo tan enigmätico 
después de abrirse Paso en la Vida de un modo tan espectacular, y ademäs tan honrado. 
No le era posible creer que fuera el mismo, y siempre se sorprendia cuando Hildebranda 
suspiraba: "iPobre hombre, cömo debe haber sufrido! Pues ella lo veia sin dolor desde 
hacia mucho tiempo: era una sombra borrada. 
Sin embargo, la noche en que lo encontrö en el cine, por los tiempos en que ella 
regresö de Flores de Maria, algo raro ocurriö en su corazön. No le sorprendio que 
estuviera con una mujer, y negra, ademés. Le sorprendiö que estuviera tan bien 
conservado, que se comportara con mayor soltura, y no se le ocurriö pensar que tal vez 
fuera ella y no él quien habia cambiado después de la irrupciön perturbadora de la 
sefiorita Lynch en su Vida privada. A partir de entonces, y durante mäs de veinte aäos, 
siguiö viéndolo con ojos mäs compasivos. La noche de la velaciön del esposo,no sölo le 
pareciö comprensible que estuviera alli, sino que inclusive lo entendiö como el término 
natural del rencor: un acto de perdon y olvido. Por eso fue tan imprevista la reiteraciön 
dramätica de un amor que para ella no habia existido nunca, y a una edad en que a 
Florentino Ariza y a ella no les quedaba nada mgs que esperar de la Vida. 
La rabia mortal del primer impacto seguia intacta después de la cremaciön 
simbölica del marido, y mäs crecia y se ramificaba cuanto menos capaz se sentia de 
dominarla. Peor aün: los espacios de la memoria donde lograba apaciguar los recuerdos 
 155 
El amor en los tiempos del colera 
del muerto iban siendo ocupados poco a poco pero de un modo inexorable por la pradera 
de amapolas donde estaban enterrados los recuerdos de Florentino Ariza. Asi, pensaba 
en él sin quererlo, y cuanto mäs pensaba en él mäs rabia le daba, y cuanto mäs rabia le 
daba mgs pensaba en él, hasta que fue algo tan insoportable que le desbordö la razön. 
Entonces se sentö en el escritorio del marido muerto, y le escribiö a Florentino Ariza una 
carta de tres pliegos irracionales, tan cargados de injurias y de provocaciones infames, 
que le dejaron el alivio de haber cometido a conciencia el acto mäs indigno de su larga 
Vida. 
También para Florentino Ariza aquellas tres semanas habian sido de agonia. La 
noche en que le reiterö su amor a Fermina Daza habia vagado sin rumbo por calles 
desbaratadas por el diluvio de la tarde, preguntändose aterrado qué iba a hacer con la 
piel del tigre que acababa de matar después de haber resistido a su asedio durante mäs 
de medio siglo. La ciudad estaba en estado de emergencia por la violencia de las aguas. 
En algunas casas habia hombres y mujeres medio desnudos tratando de salvar del 
diluvio lo que Dios quisiera, y Florentino Ariza tuvo la impresiön de que aquel desastre de 
todos tenia algo que ver con el suyo. Pero el aire era manso y las estrellas del Caribe 
estaban quietas en su lugar. De pronto, en un silencio de las otras voces, Florentino Ariza 
reconociö la del hombre que Leona Cassiani y él habian oido cantar muchos aäos antes, a 
la misma hora y en la misma esquina: Del puente me devolvi bafiado en lägrimas. Una 
canciön que de algün modo, aquella noche y sölo para él, tenia algo que ver con la 
muerte. 
Nunca como entonces le hizo tanta falta Tränsito Ariza, su palabra sabia, su 
cabeza de reina de burlas adornada con flores de papel. No podia evitarlo: siempre que 
se encontraba al borde del cataclismo, le hacia falta el amparo de una mujer. De modo 
que pasö por la Escuela Normal buscando el rumbo de las alcanzables, y vio que habia 
una luz en la larga fila de ventanas del dormitorio de América Vicuna. Tuvo que hacer un 
grande esfuerzo para no incurrir en la locura de abuelo de Ilevärsela a las dos de la 
madrugada, tibia de suefio entre sus paäales, y todavia olorosa a berrenchin de cuna. 
En el otro extremo de la ciudad estaba Leona Cassiani, sola y libre, y dispuesta sin 
duda a depararle a las dos de la madrugada, a las tres, a cualquier hora y en cualquier 
circunstancia la compasiön que le hacia falta. No hubiera sido la primera vez que él 
llamara a su puerta en el yermo de sus insomnios, pero comprendiö que ella era 
demasiado inteligente, y se amaban demasiado, para que él fuera a Ilorar en su regazo 
sin revelarle el motivo. Al cabo de mucho pensar, sonämbulo por la ciudad desierta, se le 
ocurriö que con ninguna podia estar mejor que con Prudencia Pitre: la Viuda de Dos. Era 
diez aäos menor que él. Se habian conocido en el siglo anterior, y si dejaron de 
encontrarse fue porque ella se habia empefiado en no dejarse ver como estaba' medio 
ciega, y de veras al borde de la decrepitud. Tan pronto como se acordö de ella, 
Florentino Ariza volviö a la Calle de las Ventanas, metio en una bolsa de mercado dos 
botellas de oporto y un frasco de encurtidos, y se fue a verla sin saber siquiera si estaba 
en su casa de siempre, Sl estaba sola, o si estaba viva. 
Prudencia Pitre no habia olvidado la clave de los rasgufios en la puerta, con la que 
él se identificaba cuando todavia se creian jövenes aunque ya no lo fueran, y le abriö sin 
preguntas. La calle estaba a oscuras y él era apenas visible con el vestido de paäo negro, 
el sombrero duro y el paraguas de murciélago colgado del brazo, y ella no tenia ojos para 
verlo como no fuera a plena Iuz, pero lo reconocio por el destello del farol en la montura 
metälica de los espejuelos. Parecia un asesino con las manos todavia ensangrentadas. 
-Asilo para un pobre huérfano -dijo. 
Fue lo ünico que acertö a decir, solo por decir algo. Se sorprendiö de cuänto habia 
envejecido desde que la vio la ültima vez, y fue consciente de que ella lo veia de igual 
modo. Pero se consolö pensando que un momento después, cuando ambos se repusieran 
del golpe inicial, irian notändose menos el uno al otro las mataduras de la Vida, y 
volverian a verse tan jövenes como lo fueron el uno para el otro cuando se conocieron: 
cuarenta afios antes. 
15o  
El amor en los tiempos del cölera 
-Estäs como para un entierro -le dijo ella. 
Asi era. También ella habia estado en la ventana desde las once, como casi toda la 
ciudad, contemplando el paso del cortejo mäs concurrido y suntuoso que se habia visto 
desde la muerte del arzobispo De Luna. La habian despertado de la siesta los truenos de 
artilleria que hacian temblar la tierra, la discordia de las bandas de guerra, el desorden 
de los cänticos fünebres por encima del clamor de las campanas de todas las iglesias, 
que doblaban sin pausas desde el dia anterior. Habia visto desde el balcön los militares 
de a caballo en uniforme de parada, las comunidades religiosas, los colegios, las largas 
limusinas negras de la autoridad invisible, la carroza de caballos con morriones de 
plumas y gualdrapas de Oro, el ataüd amarillo cubierto con la bandera en la curefia de un 
cafiön histörico, y por ültimo la fila de las viejas victorias descubiertas que seguian 
manteniéndose vivas para Ilevar las coronas. No bien acababan de pasar frente al balcön 
de Prudencia Pitre, poco después del medio dia, cuando se desplomö el diluvio, y el 
cortejo se dispersö en estampida. 
-Qué manera mäs absurda de morirse --dijo ella. 
-La muerte no tiene sentido del ridiculo -dijo él, y agregö con pena-: sobre todo a 
nuestra edad. 
Estaban sentados en la terraza, frente al mar abierto, viendo la luna con un halo 
que ocupaba la mitad del cielo, viendo las luces de colores de los barcos en el horizonte, 
gozando de la brisa tibia y peffumada después de la tormenta. Bebian oporto y comian 
encurtidos sobre rebanadas de pan de monte que Prudencia Pitre cortaba de una hogaza 
en la cocina. Habian vivido muchas noches como esa, después que ella se quedö viuda y 
sin hijos a Ios treinta y cinco aios. Florentino Ariza la encontrö en una época en que 
habria recibido a cualquier hombre que quisiera acompafiarla, aunque fuera alquilado por 
horas, y lograron establecer una relaciön mäs seria y prolongada de lo que parecia 
posible. 
Aunque nunca lo insinuö siquiera, ella le habria vendido el alma al diablo por 
casarse con él en segundas nupcias. Sabia que no era fécil someterse a su mezquindad, 
a sus necedades de Viejo prematuro, a su orden maniätico, a su ansiedad de pedirlo todo 
sin dar nada de nada, pero a cambio de eso no habia un hombre que se dejara 
acompafiar mejor que él, porque no podia haber otro en el mundo tan necesitado de 
amor. Pero tampoco habia otro tan resbaladizo, de modo que el amor no pasö de donde 
siempre Ilegaba con él: hasta donde no interfiriera su determinaciön de conservarse libre 
para Fermina Daza. Sin embargo, se prolongö por muchos aäos, aun después que él 
arreglö las cosas para que Prudencia Pitre volvieraa casarse con un agente de comercio 
que venia por tres meses y andaba de viaje otros tres, y con el que tuvo una hija y 
cuatro hijos, uno de los cuales, segün ella juraba, era de Florentino Ariza. 
Conversaron sin preocuparse de la hora, porque ambos estaban acostumbrados a 
compartir sus insomnios de jövenes, y tenian mucho menos que perder en sus insomnios 
de viejos. Aunque casi nunca pasaba de la segunda copa, Florentino Ariza no habia 
recobrado el aliento después de la tercera. Sudaba a chorros, y la Viuda de Dos le dijo 
que se quitara el saco, el chaleco, los pantalones, que se quitara todo si queria, qué caraj 
o, si al fin y al cabo ellos se conocian mejor desnudos que vestidos. El dijo que lo haria Sl 
ella lo hacia, pero ella no quiso: hacia tiempo se habia visto en la luna del ropero, y habia 
comprendido de pronto que ya no tendria valor para dejarse ver desnuda ni de él ni de 
nadie. 
Florentino Ariza, en un estado de exaltaciön que no habia logrado apaciguar con 
cuatro copas de oporto, siguiö hablando del pasado, de los Buenos recuerdos del pasado 
que eran su tema ünico desde hacia tiempo, pero ansioso de encontrar en el pasado un 
camino secreto para desahogarse. Pues era eso lo que le hacia falta: echar el alma por la 
Boca. Cuando percibiö los primeros fulgores en el horizonte intentö una aproximaciön 
sesgada. Preguntö, de un modo que parecia casual: "LQué harias si alguien te propusiera 
matrimonio, asi como estäs, viuda y a tus anos?". Ella se riö, con una arrugada risa de 
vieja, y preguntö a su vez: 
 157 
El amor en los tiempos del colera 
-LLO dices por la viuda de Urbino? 
Florentino Ariza olvidaba siempre cuando menos debia que las mujeres piensan 
mäs en el sentido oculto de las preguntas que en las preguntas mismas, y Prudencia 
Pitre mäs que cualquier otra. Presa de un pavor sübito por su punteria escalofriante, se 
escabullö por la puerta falsa: "Lo digo por ti". Ella volviö a refr: "Anda a burlarte de tu 
puta madre, que en Paz descanse". Luego lo instö a que dijera lo que queria decir, 
porque sabia que ni él ni ningün otro hombre la hubiera despertado a las tres de la 
madrugada, y después de tantos afios de no verla, sölo para beber oporto y comer pan 
de monte con encurtidos. Dijo: "Eso sölo se hace cuando uno anda buscando alguien con 
quien Ilorar". Florentino Ariza se batiö en retirada. 
-Por una vez te equivocas -le dijo-. Mis motivos de esta noche son mäs bien para 
cantar. 
-Entonces cantemos --dijo ella. 
Empezö a entonar con muy Buena voz la canciön de moda: Ramona, sin ti no 
puedo ya vivir. Fue el final de la noche, pues él no se atreviö a jugar juegos prohibidos 
con una mujer que le habia dado demasiadas pruebas de conocer el otro lado de la luna. 
Saliö a una ciudad distinta, enrarecida por las ültimas dalias de junio, y a una calle de su 
juventud por donde desfilaban las viudas de tinieblas de la misa de cinco. Pero entonces 
fue él y no ellas quien cambiö de acera para que no le vieran las légrimas que ya le era 
imposible soportar, no desde la'media noche, como él creia, porque estas eran otras: las 
que Ilevaba atragantadas desde hacia cincuenta y un afios, nueve meses y cuatro dias. 
Habia perdido la cuenta de su tiempo, cuando despertö sin saber dönde frente a 
un ventanal deslumbrante. La voz de América Vicufia jugando a la pelota en el jardin con 
las muchachas del serv'icio, lo puso en la realidad: estaba en la cama de su madre, cuya 
alcoba conservaba intacta, y donde solfa dormir para sentirse menos solo en las pocas 
ocasiones en que lo inquietaba la soledad. Frente a la cama estaba el gran espejo del 
Meson de don Sancho, y a él le bastaba con verlo al despertar para ver a Fermina Daza 
reflejada en el fondo. Supo que era säbado, porque era el dia en que el chofer recogia en 
el internado a América Vicufia, y la Ilevaba a su casa. Se dio cuenta de que habia 
dormido sin saberlo, soäando que no podia dormir, con un sueäo perturbado por la cara 
de rabia de Fermina Daza. Se bafiö pensando cuäl debia ser el paso siguiente, se vistiö 
muy despacio con sus ropas mejores, se perfumo y se engomö el bigote blanco de 
puntas afiladas, y al salir del dormitorio vio desde el corredor del segundo piso a la bella 
criatura de uniforme, que atrapaba la pelota en el aire con la gracia que tantos säbados 
lo habia hecho estremecer, pero que esa maäana no le causö la menor turbaciön. Le 
indicö que fuera con él, y antes de subir en el automövil le dijo sin necesidad: "Hoy no 
vamos a hacer cositas". La Ilevö a la Heladeria Americana, desbordada a esa hora por los 
padres que comian helados con sus nihos bajo los ventiladores de grandes aspas 
colgados del cielo raso. América Vicuäa pidiö un helado de varios pisos, cada uno de un 
color distinto en una copa gigantesca, que era su favorito y el mgs vendido porque 
exhalaba una humareda mégica. Florentino Ariza tomö un café negro, mirando a la nifia 
sin hablar, mientras ella se comia el helado con una cuchara de mango muy largo para 
alcanzar el fondo de la copa. Sin dejar de mirarla, él le dijo de pronto: 
-Me voy a casar. 
Ella lo mirö a los ojos con un destello de incertidumbre, sosteniendo la cuchara en 
el aire, pero enseguida se repuso y sonriö. 
-Es embuste -dijo-. Los viejitos no se casan. 
Esa tarde la dejö en el internado al punto del Angelus, bajo un aguacero 
obstinado, después de haber visto juntos los titeres del parque, de haber almorzado en 
los puestos de pescado frito de las escolleras, de haber visto las fieras enjauladas de un 
circo que acababa de Ilegar, de comprar en los portales toda clase de dulces para Ilevar 
al internado, y de haber repasado la ciudad varias veces en el automövil descubierto para 
que ella se fuera acostumbrando a la idea de que él era su tutor, y ya no su amante. El 
158  
El amor en los tiempos del cölera 
domingo le mandö el automövil por si queria pasear con sus amigas, pero no la quiso 
ver, porque desde la semana anterior habia tomado conciencia plena de la edad de 
ambos. Esa noche tomö la determinaciön de escribirle a Fermina Daza una carta de 
disculpas, aunque sölo fuera para no capitular, pero la dejö para el dia siguiente. El 
lunes, al cabo de tres semanas exactas de pasiön, entrö en su casa ensopado de lluvia, y 
encontrö la carta de ella. 
Eran las Ocho de la noche. Las dos muchachas del servicio estaban acostadas, y 
habian dejado en el pasillo la ünica luz permanente que le permitia a Florentino Ariza 
Ilegar hasta el dormitorio. Sabia que su cena desmirriada e insipida estaba en la mesa 
del comedor, pero el poco de hambre que Ilevaba después de tantos dias comiendo de 
cualquier modo se le esfumö con la conmociön de la carta. Le costö trabajo encender la 
luz general del dormitorio por el temblor de las manos. Puso la carta mojada sobre la 
cama, encendiö la veladora en la mesa de noche, y con una calma fingida que era un 
recurso muy suyo para serenarse, se quitö la chaqueta empapada y la colgö en el 
espaldar de la silla, se quitö el chaleco y lo puso muy bien doblado sobre la chaqueta, se 
quitö la cinta de seda negra y el cuello de celuloide que ya habia pasado de moda en el 
mundo, se desabotonö la camisa hasta la cintura y se soltö la correa para respirar mejor, 
y por ültimo se quitö el sombrero y lo puso a secar junto a la ventana. De pronto se 
estremeciö porque no supo dönde estaba la carta, y era tal su nenviosismo que se 
sorprendiö al encontrarla, pues no recordaba haberla puesto sobre la cama. Antes de 
abrirla secö el sobre con el paäuelo, cuidando de no correr la tinta con que estaba escrito 
su nombre, y mientras lo hacia cayö en la cuenta de que aquel secreto no estaba ya 
compartido entre dos, sino entre tres, por lo menos, pues a quienquiera que la hubiera 
Ilevado debiö llamarle la atenciön que la viuda de Urbino le escribiera a alguien de fuera 
de su mundo apenas tres semanas después de muerto el esposo, con tanta premura que 
no mandö la carta por correo, y con tanto sigilo que ordenö no entregarla en mano sino 
deslizarla por debajo de la puerta como un billete anönimo. No tuvo que romper el sobre, 
pues la goma se habia disuelto con el agua, pero la carta estaba seca: tres folios densos, 
Sin encabezado, y firmados con las iniciales del nombre de casada. 
La leyo una vez a toda prisa sentado en la cama, mäs intrigado por el tono que 
por el contenido, y antes de pasar al segundo folio ya sabia que era justo la carta de 
improperios que esperaba recibir. La puso abierta bajo el resplandor de la veladora, se 
quitö los zapatos y las medias mojadas, apagö junto a la puerta la luz general, y al final 
se puso la bigotera de gamuza y se acostö sin quitarse el pantalön y la camisa, con la 
cabeza en dos almohadones grandes que le servian de espaldar para leer. Asi repasö la 
carta, esta vez letra por letra, escudriäando cada letra para que ninguna de sus 
intenciones ocultas se le quedara sin desentraäar, y la leyö después cuatro veces mäs, 
hasta que estuvo tan saturado que las palabras escritas empezaron a perder su sentido. 
Por ültimo la guardö sin el sobre en la gaveta de la mesa de noche, se acosto bocarriba 
con las manos entrelazadas en la nuca, y permaneciö durante cuatro horas con la vista 
inmövil en el espacio del espejo donde habia estado ella, sin parpadear, respirando 
apenas, mäs muerto que un muerto. A la medianoche en punto fue a la cocina, preparo y 
Ilevö al cuarto un termo. de café espeso como el petroleo crudo, echö la dentadura 
postiza en el vaso de agua boricada que siempre encontraba listo para eso en la mesa de 
noche, volviö a acostarse en la misma posiciön de mérrnol yacente con variaciones 
instantäneas cada cierto tiempo para tomar un sorbo de café, hasta que la camarera 
entré a las seis con otro termo Ileno. 
A esa hora, Florentino Ariza sabia cuäl iba a ser cada uno de sus pasos siguientes. 
En realidad no le dolieron los insultos ni se preocupö por aclarar las imputaciones 
injustas, que podian haber sido peores conociendo el caräcter de Fermina Daza y la 
gravedad del motivo. Lo ünico que le interesö fue que la carta por si misma le daba la 
oportunidad y le reconocia el derecho de contestarla. Mäs aün: se lo exigia. Asi que la 
Vida estaba ahora en el limite adonde él quiso Ilevarla. Todo lo demäs dependia de él, y 
tenia la convicciön cierta de que su infierno privado de mäs de medio siglo le deparaba 
todavia muchas pruebas mortales que él estaba dispuesto a afrontar con mäs ardor y 
mäs dolor y mäs amor que todas las anteriores, porque serian las ültimas. 
 159 
El amor en los tiempos del colera 
Cinco dias después de recibir la carta de Fermina Daza, cuando Ilegö a sus 
oficinas, se sintiö flotando en el vacio abrupto e inusual de las mäquinas de escribir, cuyo 
ruido de lluvia habia terminado por notarse menos que su silencio. Era una pausa. 
Cuando el ruido empezö de nuevo, Florentino Ariza se asomö en el despacho de Leona 
Cassiani y la contemplö sentada frente a su méquina personal, que obedecia a la yema 
de sus dedos como un instrumento humano. Ella se supo observada, y mirö hacia la 
puerta con su terrible sonrisa solar, pero no dejö de escribir hasta el final del pärrafo. 
-Dime una cosa, leona de mi alma -le preguntö Florentino Ariza- 
LCömo te 
sentirias si recibieras una carta de amor escrita en ese trasto? 
El gesto de ella, que ya no se sorprendia de nada, fue de sorpresa legitima. 
-iHombre! -exclamö-. Fijate que nunca se me habia ocurrido. 
Por lo mismo no tenia otra respuesta. Tampoco Florentino Ariza lo habia pensado 
hasta entonces, y decidiö correr el riesgo a fondo. Se Ilevö a su casa una de las 
mäquinas de la oficina en medio de las burlas cordiales de los subalternos: "Loro Viejo no 
aprende a hablar". Leona Cassiani, entusiasta de cualquier novedad, se ofreciö para darle 
lecciones de mecanografia a domicilio. Pero él estaba contra los aprendizajes metödicos 
desde que Lotario Thugut quiso ensefiarlo a tocar el violin por notas, con la amenaza de 
que iba a necesitar por lo menos un aio para empezar, cinco para ser aceptable en una 
orquesta profesional, y toda la Vida de seis horas diarias para tocarlo bien. Sin embargo, 
él consiguiö que su madre le comprara un violin de ciego, y con las cinco reglas bäsicas 
que le dio Lotario Thugut se atreviö a tocarlo antes de un aäo en el coro de la catedral, y 
a mandarle serenatas a Fermina Daza desde el cementerio de los pobres segün la 
direcciön de los vientos. Si esto habia sido a los veinte aäos con algo tan dificil como el 
violin, no veia por qué no podia serlo también a los setenta y seis con un instrumento de 
un solo dedo como la mäquina de escribir. 
Asi fue. Necesitö tres dias para aprender la posiciön de las letras en el teclado, 
otros seis para aprender a pensar al mismo tiempo que escribia, y otros tres para 
terminar la primera carta sin errores, después de romper media resma de papel. Le puso 
un encabezado solemne: Sefiora, y la firmö con la inicial de su nombre, como solfa 
hacerlo en las esquelas perfumadas de su juventud. La mando por correo, en un sobre 
con vifietas de luto como era de rigor en una carta para una viuda reciente, y sin el 
nombre del remitente al dorso. 
Era una carta de seis pliegos que no tenia nada que ver con ninguna otra que 
hubiera escrito alguna vez. No tenia ni el tono, ni el estilo, ni el soplo retörico de los 
primeros aäos del amor, y su argumento era tan racional y bien medido, que el perfume 
de una gardenia hubiera sido un exabrupto. En cierto modo, fue la aproximaciön mäs 
acertada de las cartas mercantiles que nunca pudo hacer. Ahos después, una carta 
personal escrita con medios mecénicos iba a considerarse casi ofensiva, pero todavia 
entonces la mäquina de escribir era un animal de oficina, sin una ética propia, cuya 
domesticaciön para usos privados no estaba prevista en los manuales de urbanidad. 
Parecia mäs bien de un modernismo audaz, y asi debio entenderlo Fermina Daza, pues 
en la segunda carta que escribiö a Florentino Ariza, después de recibir mäs de cuarenta 
suyas, empezaba excusändose de los escollos de su letra, por no disponer de medios de 
escritura mäs avanzados que la pluma de acero. 
Florentino Ariza no se refiriö siquiera a la carta tremenda que ella le habia 
mandado, sino que intentö desde el principio un método distinto de seducciön, sin 
ninguna referencia a los amores del pasado, ni al pasado simple: borrön y cuenta nueva. 
Era mäs bien una extensa meditaciön sobre la Vida, con base en sus ideas y experiencias 
de las relaciones entre hombre y mujer, que alguna vez habia pensado escribir como 
complemento del Secretario de los Enamorados. Sölo que entonces la envolvio en un 
estilo patriarcal, de memorias de Viejo, para que no se le notara demasiado que en 
realidad era un documento de amor. Antes escribiö muchos borradores al modo antiguo, 
que mäs tardaban en ser leidos con cabeza fria que arrojados en la candela. Sabia que 
cualquier descuido convencional, la menor ligereza nostälgica podia remover en su 
1o0  
El amor en los tiempos del cölera 
corazön los resabios del pasado, y aunque tenia previsto que ella le devolviera cien 
cartas antes de atreverse a abrir la primera, preferia que no ocurriera ni una vez. Asi que 
planeö hasta el ültimo detalle como una guerra final: todo tenfa que ser diferente para 
suscitar nuevas curiosidades, nuevas intrigas, nuevas esperanzas, en una mujer que ya 
habia vivido a plenitud una Vida completa. Tenia que ser una ilusion desatinada, capaz de 
darle el coraje que haria falta para tirar a la basura los prejuicios de una clase que no 
habia sido la suya original, pero que habia terminado por serlo mäs que de otra 
cualquiera. Tenia que enseäarle a pensar en el amor como un estado de gracia que no 
era un medio para nada, sino un origen y un fin en si mismo. 
Tuvo el buen sentido de no esperar una contestaciön inmediata, pues le bastaba 
con que la carta no le fuera devuelta. No lo fue, como no lo fue ninguna de las 
siguientes, y a medida que pasaban los dias se aceleraba su ansiedad, pues cuantos mäs 
dias pasaran sin devoluciones mäs aumentaba la esperanza de una respuesta. La 
frecuencia de sus cartas empezö condicionada por la habilidad de sus dedos: primero una 
por semana, después dos, y por fin una diaria. Se alegrö del progreso del correo desde 
sus tiempos de abanderado, pues no hubiera corrido el riesgo de dejarse ver a diario en 
la Agencia Postal poniendo una carta para una misma persona, ni de enviarla con alguien 
que pudiera contarlo. En cambio, era muy fécil mandar un empleado a comprar las 
estampillas para todo un mes, y después deslizar la carta en uno de los tres buzones 
repartidos en la ciudad vieja. Muy pronto incorporö aquel rito a su rutina: aprovechaba 
los insomnios para escribir, y al dia siguiente, de paso para la oficina, le pedia al chofer 
que parara un minuto frente a un buzön de esquina y él mismo se bajaba a echar la 
carta. Nunca permitiö que el chofer lo hiciera por él, como lo pretendiö una mafiana de 
lluvia, y a veces tomaba la precauciön de no Revar una sino varias cartas al mismo 
tiempo para que pareciera mäs natural. El chofer no sabia, desde luego, que las cartas 
suplementarias eran hojas en blanco que Florentino Ariza se dirigia a si mismo, pues 
nunca habia mantenido correspondencia privada con nadie, salvo el informe de tutor que 
mandaba a fines de cada mes a los padres de América Vicufia con sus impresiones 
personales sobre la conducta, el änimo y la salud de la niäa, y la buena marcha de sus 
estudios. 
Empezö a numerar las cartas a partir del primer mes, y a encabezarlas con un 
resumen de las anteriores como los folletines en serie de los periödicos, por temor de 
que Fermina Daza no cayera en la cuenta de que tenian una cierta continuidad. Cuando 
se hicieron diarias, ademäs, cambio los sobres con viäetas de luto por sobres blancos y 
alargados, y esto acabö de darles la impersonalidad cömplice de las cartas comerciales. 
Cuando empezo estaba dispuesto a someter su paciencia a una prueba mayor, al menos 
hasta no tener una evidencia de que estaba perdiendo su tiempo con el ünico método 
distinto que pudo concebir. Espero, en efecto, sin los quebrantos de toda indole que le 
causaban las esperas de la juventud, sino con la tozudez de un anciano de cemento sin 
nada mäs en que pensar, sin nada mäs que hacer en una compaäia fluvial que para 
entonces navegaba sola con vientos propicios, y ademäs convencido de que estaria vivo 
y en perfecto dominio de sus facultades de hombre el dia de maäana, de mäs tarde o de 
siempre en que Fermina Daza se convenciera al fin de que sus ansias de viuda solitaria 
no tenian mäs remedio que bajar para él sus puentes levadizos. 
Mientras tanto, continuo con su Vida regular. Previendo una respuesta favorable, 
iniciö una segunda renovaciön de la casa para que fuera digna de quien habria podido 
considerarse su dueäa y sefiora desde que fue comprada. Volviö a visitar varias veces a 
Prudencia Pitre, como se lo habia prometido, para demostrarle que la amaba a pesar de 
los estragos de la edad, a pleno sol y con las puertas abiertas, y no sölo en sus noches 
de desamparo. Siguiö pasando por la casa de Andrea Varön hasta que encontrö apagada 
la Iuz del bafio, y tratö de embrutecerse con las locuras de su cama aunque fuera para 
no perder la regularidad del amor, de acuerdo con otra supersticiön suya, nunca 
desmentida hasta entonces, de que el cuerpo sigue mientras uno siga. 
El ünico tropiezo fue el estado de su relaciön con América Vicuäa. Le habia 
reiterado al chofer la orden de recogerla los säbados a las diez de la maäana en el 
 1o1 
El amor en los tiempos del colera 
internado, pero no sabia qué hacer con ella durante el fin de semana. Por primera vez no 
se ocupö de ella, y ella resentia el cambio. Se la encomendaba a las muchachas del 
servicio para que la Ilevaran al cine de la tarde, a las retretas del parque infantil, a las 
tombolas de beneficencia, o le inventaba programas dominicales con otras companeras 
del colegio para no tener que Ilevarla al paraiso escondido deträs de sus oficinas, donde 
ella queria volver siempre desde que la Ilevö por primera vez. No se daba cuenta, en las 
nebulosas de su nueva ilusion, de que las mujeres pueden volverse adultos en tres dias, 
y eran tres aäos los que habian pasado desde que él la recibiö en el motovelero de 
Puerto Padre. Por mucho que él quiso dulcificarlo, el cambio para ella fue brutal, pero no 
pudo concebir el motivo. El dia que él le dijo en la heladeria que se iba a casar, 
reveländole una verdad, ella sufriö un impacto de pänico, pero luego le pareciö una 
posibilidad tan absurda que lo olvidö por completo. Muy pronto comprendiö, sin 
embargo, que él se comportaba como si fuera cierto, con evasivas inexplicadas, como Sl 
no tuviera sesenta afios mäs que ella, sino sesenta afios menos. 
Una tarde de säbado, Florentino Ariza la encontrö tratando de escribir a mäquina 
en su dormitorio, y lo hacia bastante bien, pues estudiaba mecanografia en el colegio. 
Habia hecho mäs de media pägina de escritura automätica, pero en ciertos trechos era 
fäcil separar una frase reveladora de su estado de änimo. Florentino Ariza se inclino 
sobre su hombro para leer lo que escribia. Ella se turbö con su calor de hombre, su 
aliento entrecortado, el perfume de su ropa, que era el mismo de su almohada. Ya no era 
la nifia recién Ilegada que él desnudaba pieza por pieza con engaäifas de bebé: primero 
tos zapatitos para el osito, después esta camisita para el perrito, después estos 
calzoncitos de flores para el conejito, y ahora un besito en la cuquita rica de su papä. No: 
ahora era una mujer hecha y derecha a la que le gustaba Ilevar la iniciativa. Siguiö 
escribiendo con un solo dedo de la mano derecha, y con la izquierda buscö a tientas la 
pierna de él, lo explorö, lo encontrö, lo sintiö revivir, crecer, suspirar de ansiedad, y su 
respiraciön de Viejo se volvio pedregosa y dificil. Ella lo conocia: a partir de ese punto él 
iba a perder el dominio, se le desarticulaba la razon, quedaba a merced de ella, y no 
habia de encontrar los caminos de regreso hasta no Ilegar al final. Lo fue Ilevando de la 
mano hasta la cama, como a un pobre ciego de la Calle, y lo descuartizö presa por presa 
con una ternura maligna, le echo sal a su gusto, pimienta de olor, un diente de ajo, 
cebolla picada, el jugo de un limön, una hoja de laurel, hasta que lo tuvo sazonado en la 
fuente y el horno listo a la temperatura justa. No habia nadie en la casa. Las sirvientas 
habian salido, y los albafiiles y los carpinteros de la reconstrucciön no trabajaban los 
sébados: tenian el mundo entero para ellos dos. Pero él saliö del éxtasis al borde del 
abismo, le apartö la mano, se incorporö, dijo con voz trémula: 
-Cuidado, no tenemos cauchitos. 
Ella permaneciö bocarriba en la cama un largo rato, pensando, y cuando volviö al 
internado, con una hora de anticipaciön, estaba mäs allä de las ganas de Ilorar, y habia 
afinado el olfato y se habia afilado las uäas para encontrar las trazas de la liebre 
agazapada que le habia trastornado la Vida. Florentino Ariza, en cambio, incurriö una vez 
mäs en un error de hombre: pensö que ella se habia convencido de la inutilidad de sus 
propösitos y habia resuelto olvidarlo. 
Estaba en lo suyo. Al cabo de seis meses, sin una minima sefial, se encontrö 
dando vueltas en la cama hasta el amanecer, perdido en el desierto de un insomnio 
distinto. Pensaba que Fermina Daza habia abierto la primera carta por su apariencia 
ingenua, habia alcanzado a ver la inicial conocida de otras cartas de antaäo, y la habia 
echado en la hoguera de la basura sin tomarse siquiera el trabajo de romperla. Le habria 
bastado con ver el sobre de las siguientes para hacer lo mismo sin abrirlas, y asi hasta el 
fin de los tiempos, mientras él Ilegaba al término de sus meditaciones escritas. No creia 
que existiera una mujer capaz de resistir la curiosidad de medio aio de cartas cotidianas 
sin saber ni siquiera de qué color era la tinta con que estaban escritas. Pero si una 
existia, sölo podia ser ella. 
Florentino Ariza sentia que el tiempo de la vejez no era un torrente horizontal, 
sino una cisterna desfondada por donde se desaguaba la memoria. Su ingenio se 
1o2  
El amor en los tiempos del cölera 
agotaba. Después de rondar la quinta de La Manga durante varios dias, comprendiö que 
aquel método juvenil no lograria romper las puertas condenadas por el luto. Una 
mafiana, buscando un nümero en el directorio de teléfonos, se encontrö por casualidad 
con el de ella. Llamö. El timbre sonö muchas veces, y por fin reconociö la voz, seria y 
afönica: "LA ver?". Colgö sin hablar, pero la distancia infinita de aquella voz inasible le 
resintiö la moral. 
Por esos dias, Leona Cassiani celebrö su cumpleafios, e invitö un reducido grupo 
de amigos a su casa. El estuvo distraido y se echo encima la salsa del pollo. Ella le limpid 
la solapa mojando la punta de la servilleta en el vaso de agua, y después se la puso de 
babero para impedir un accidente mayor: quedö como un bebé Viejo. Notö que varias 
veces durante la comida se quitö los lentes para secarlos con el pafiuelo, porque los ojos 
le Iloraban. A la hora del café se durmiö con la taza en la mano, y ella tratö de quitärsela 
sin despertarlo, pero él reaccionö avergonzado: "Sölo estaba reposando la vista". Leona 
Cassiani se acostö sorprendida de cuänto habia empezado a notärsele la vejez. 
En el primer aniversario de la muerte de Juvenal Urbino, la familia enviö esquelas 
de invitaciön a una misa conmemorativa en la catedral. Para entonces, Florentino Ariza 
habia mandado la carta nümero ciento treinta y dos sin haber recibido de vuelta ninguna 
sefial, y esto lo impulsö a la decisiön audaz de asistir a la misa aunque no estuviera 
invitado. Fue un acontecimiento social mäs fastuoso que conmovedor. Los escaäos de las 
primeras filas, reservados con caräcter vitalicio y hereditario, tenian en el espaldar una 
placa de cobre con el nombre del duefio. Florentino Ariza Ilego entre los primeros 
invitados para sentarse en un sitio por donde Fermina Daza no pudiera pasar sin verlo. 
Pensö que los mejores serian los de la nave central a continuaciön de los escaäos 
reservados, pero era tanta la concurrencia que tampoco alli encontrö un lugar libre, y 
tuvo que sentarse en la nave de los parientes pobres. Desde alli vio entrar a Fermina 
Daza del brazo de su hijo, vestida de terciopelo negro hasta los puios, sin ningün 
aderezo, con una botonadura continua desde el cuello hasta la punta de los pies, como 
una sotana de obispo, y una chalina de encaje castellano en vez del sombrero con velillo 
de las otras viudas, y aun de muchas seäoras ansiosas de serlo. El rostro descubierto 
tenia un resplandor de alabastro, los ojos lanceolados vivian con Vida propia bajo las 
enormes arafias de la nave central, y caminaba tan derecha, tan altiva, tan duefia de si, 
que no parecia mayor que el hijo. Florentino Ariza, de pie, apoyo la punta de los dedos 
en el respaldo del escafio hasta que pasö de largo el vahido, porque sintiö que él y ella 
no estaban a siete pasos de distancia sino en dos dias diferentes. 
Fermina Daza soportö la ceremonia en el escafio familiar frente al altar mayor, de 
pie casi todo el tiempo, con la misma prestancia con que asistia a la opera. Pero al final 
rompiö las normas de la liturgia, y no permaneciö en su lugar para recibir la renovaciön 
de las condolencias, de acuerdo con Ios usos vigentes, sino que se abriö paso para darle 
las gracias a cada uno de los invitados: un gesto renovador que iba muy de acuerdo con 
su modo de ser. Saludando a unos y a otros Ilegö hasta los escafios de los parientes 
pobres, y por ültimo mirö en torno suyo para asegurarse de que no le faltaba saludar a 
nadie conocido. Florentino Ariza sintio entonces que un viento sobrenatural lo sacö de su 
centro: ella lo habia visto. Fermina Daza, en efecto, se apartö de sus acompaäantes con 
la soltura con que hacia todo en sociedad, le tendiö la mano, y le dijo con una sonrisa 
muy dulce: 
-Gracias por haber venido. 
Pues no sölo habia recibido las cartas, sino que las habia leido con un grande 
interés, y habia encontrado en ellas serios motivos de reflexiön para seguir viviendo. 
Estaba en la mesa, desayunando con su hija, cuando recibiö la primera. La abriö por la 
curiosidad de que estuviera escrita a méquina, y un rubor sübito le abrasö el rostro al 
reconocer la inicial de la firrna. Pero lo asimilö al instante y se guardö la carta en el 
bolsillo del delantal. Dijo: "Es un pésame del gobierno". La hija se sorprendiö: "Ya han 
Ilegado todos". Ella no se inmutö: "Este es otro". Su propösito era quemar la carta mäs 
tarde, lejos de las preguntas de la hija, pero no pudo resistir la tentaciön de echarle 
antes una ojeada. Esperaba una réplica merecida a su carta de injurias, que habia 
 1o3 
El amor en los tiempos del colera 
empezado a pesarle en el momento mismo en que la mandö, pero desde el encabezado 
sefiorial y los propösitos del primer pérrafo comprendiö que algo habia cambiado en el 
mundo. Quedö tan intrigada, que se encerrö en el dormitorio para leerla con tranquilidad 
antes de quemarla, y la leyö tres veces sin tomar aliento. 
Eran meditaciones sobre la Vida, el amor, la vejez, la muerte: ideas que habian 
pasado muchas veces aleteando como päjaros nocturnos sobre su cabeza, pero que se le 
desbarataban en un reguero de plumas cuando trataba de atraparlas. Alli estaban, 
nitidas, simples, tal como a ella le hubiera gustado decirlas, y una vez mäs se doliö de 
que su esposo no estuviera vivo para comentarlas con él, como solian comentar antes de 
dormir ciertos hechos de la jornada. De ese modo se le revelaba un Florentino Ariza 
desconocido, con una clarividencia que no correspondia a las esquelas febriles de su 
juventud ni a su conducta sombria de toda la Vida. Eran més bien las palabras del 
hombre que a la tia Escolästica le parecio inspirado por el Espiritu Santo, y este 
pensamiento volviö a asustarla como la primera vez. En todo caso, lo que mgs contribuyö 
a calmar su änimo fue la certidumbre de que aquella carta de Viejo sabio no era una 
tentativa de reiterar la impertinencia de la noche del duelo, sino una manera muy noble 
de borrar el pasado. 
Las cartas siguientes acabaron de apaciguarla. Las quemö de todos modos, 
después de leerlas con un interés creciente, aunque a medida que las quemaba iba 
quedändole un sedimento de culpa que no conseguia disipar. Asi que cuando empezö a 
recibirlas numeradas encontrö una justificaciön moral que estaba deseando para no 
destruirlas. Su intenciön inicial, en todo caso, no era conservarlas para ella, sino esperar 
una ocasiön de devolvérselas a Florentino Ariza para que no fuera a perderse algo que a 
ella le parecia de tanta utilidad humana. Lo malo fue que el tiempo paso y las cartas 
siguieron Ilegando, una cada tres o cuatro dias de todo el afio, y ella no supo como 
devolverlas sin que pareciera un desaire que ya no queria hacer, y sin tener que 
explicarlo en una carta que su orgullo se negaba a escribir. 
Le habia bastado aquel primer aäo para asumir la viudez. El recuerdo purificado 
del marido dejö de ser un tropiezo en sus actos cotidianos, en sus pensamientos intimos, 
en sus intenciones mäs simples, y se convirtiö en una presencia vigilante que la guiaba 
sin estorbarla. A veces lo encontraba, no como una aparicion, sino en carne y hueso, 
donde en verdad le hacia falta. La alentaba la certidumbre de que él estaba alli, todavia 
vivo pero sin sus caprichos de hombre, sin sus exigencias patriarcales, sin la necesidad 
agotadora de que ella lo amara con el mismo ritual de besos inoportunos y palabras 
tiernas con que él la amaba. Pues entonces lo entendia mejor que cuando estaba vivo, 
entendiö la ansiedad de su amor, la urgencia de encontrar en ella la seguridad que 
parecia ser el soporte de su Vida püblica, y que en realidad no tuvo nunca. Un dia, en el 
colmo de la desesperaciön, ella le habia gritado: "No te das cuenta de lo infeliz que soy". 
El se quitö los lentes con un gesto muy suyo, sin alterarse, la inundö con las aguas 
diäfanas de sus ojos pueriles, y en una sola frase le echö encima todo el peso de su 
sapiencia insoportable: "Recuerda siempre que lo mäs importante de un buen 
matrimonio no es la felicidad sino la estabilidad". Desde sus primeras soledades de viuda 
ella entendiö que aquella frase no escondia la amenaza mezquina que le habia atribuido 
en su tiempo, sino la piedra lunar que les habia proporcionado a ambos tantas horas 
felices. 
En los tantos viajes por el mundo, Fermina Daza compraba todo lo que le llamaba 
la atenciön por su novedad. Las deseaba por un impulso primario que su esposo se 
complacia en racionalizar, y eran cosas bellas y ütiles mientras estaban en su medio de 
origen, en las vitrinas de Roma, de Paris, de Londres, o en las de aquel Nueva York 
trepidante del charleston donde empezaban a crecer los rascacielos, pero no soportaban 
la prueba de los valses de Strauss con chicharrones y las batallas de flores a cuarenta 
grados a la sombra. Asi que regresaba con media docena de baüles verticales, enormes, 
de metal charolado con cerraduras y esquinas de cobre como férétros de fantasia, dueäa 
y sefiora de las ültimas maravillas del mundo, que sin embargo no valian su precio en 
oro sino en el instante fugaz en que alguien de su mundo local las veia por una vez. Pues 
1o4  
El amor en los tiempos del cölera 
para eso habian sido compradas: para que los otros las vieran una vez. Ella habia 
tomado conciencia de la vanidad de su imagen püblica desde mucho antes de que 
empezara a envejecer, y a menudo se le oia decir en la casa: "Hay que salir de tantos 
chécheres que ya no dejan dönde vivir". El doctor Urbino se burlaba de sus propösitos 
estériles, pues sabia que los espacios liberados sölo iban a servir para Ilenarlos de nuevo. 
Pero ella insistia, porque en verdad no habia sitio para una cosa mäs, ni habia en ningün 
sitio una cosa que en realidad sirviera para algo, como camisas colgadas en las manijas 
de las puertas o abrigos de inviernos europeos apretujados en los armarios de la cocina. 
ASI" que una mafiana en que se levantaba con el espiritu alzado echaba abajo los roperos, 
vaciaba los baüles, desmantelaba los desvanes, y armaba un desmadre de guerra con los 
montones de ropa demasiado vista, los sombreros que nunca se puso porque no hubo 
ocasiön mientras estuvieron de moda, los zapatos copiados por los artistas de Europa de 
los que usaban las emperatrices para ser coronadas, y que aqui eran despreciados por 
las sefioritas de alcurnia por ser idénticos a los que compraban las negras en el mercado 
para andar por casa. Durante toda la maäana la terraza interior permanecia en estado de 
emergencia, y costaba trabajo respirar en la casa por las räfagas acres de las bolas de 
naftalina. Pero la calma se restablecia en pocas horas, pues al final ella se compadecia de 
tanta seda tirada por los suelos, tantos brocados sobrantes y desperdicios de 
pasamaneria, tantas colas de zorros azules condenados a la hoguera. 
-Esto es pecado quemarlo -decia-- 
con tanta gente que no tiene ni que comer. 
Asi que la quemazön se aplazaba, se aplazö siempre, y las cosas no hacian sino 
cambiar de lugar, de sus sitios de privilegio a las antiguas caballerizas transformadas en 
deposito de saldos, mientras los espacios liberados, tal como él lo decia, empezaban a 
Ilenarse de nuevo, a desbordarse de cosas que vivian un instante y se iban a morir en los 
roperos: hasta la siguiente quemazon. Ella decia: "Habria que inventar qué se hace con 
las cosas que no sirven para nada pero que tampoco se pueden botar". Asi era: la 
aterrorizaba la voracidad con que los objetos iban invadiendo los espacios de vivir, 
desplazando a los humanos, arrinconändolos, hasta que Fermina Daza los ponia donde 
no se vieran. Pues no era tan ordenada como se creia, sino que tenia un método propio y 
desesperado para parecerlo: escondia el desorden. El dia en que muriö Juvenal Urbino 
tuvieron que desocupar la mitad del estudio y amontonar las cosas en los dormitorios 
para tener un espacio donde velarlo. 
El paso de la muerte por la casa dejö la soluciön. Una vez que quemö la ropa del 
marido, Fermina Daza se dio cuenta de que el pulso no le habia temblado, y con el 
mismo impulso siguiö prendiendo la hoguera cada cierto tiempo, echändolo todo, lo Viejo 
y lo nuevo, sin pensar en la envidia de los ricos ni en la retaliaciön de los pobres que se 
morian de hambre. Por ültimo, hizo cortar de raiz el palo de mango hasta que no quedö 
ningün vestigio de la desgracia, y regalö el loro vivo al nuevo Museo de la Ciudad. Sölo 
entonces respirö a su gusto en una casa como siempre la habia soäado: amplia, fäcil y 
suya. 
Ofelia, la hija, la acompafiö tres meses y volviö a Nueva Orleans. El hijo traia a los 
suyos a almorzar en familia los domingos, y cada vez que podia durante la semana. Las 
amigas mäs cercanas de Fermina Daza empezaron a visitarla una vez superada la crisis 
del duelo, jugaban a las barajas frente al patio pelado, ensayaban nuevas recetas de 
cocina, la ponian al dia sobre la Vida secreta del mundo insaciable que seguia existiendo 
sin ella. Una de las mgs asiduas fue Lucrecia del Real del Obispo, una aristöcrata a la 
antigua con quien siempre mantuvo una buena amistad, y que se acercö mäs a ella 
desde la muerte de Juvenal Urbino. Envarada por la artritis y arrepentida de su mal vivir, 
Lucrecia del Real le Ilevaba entonces no sölo la mejor compaäia, sino que le consultaba 
los proyectos civicos y mundanos que se preparaban en la ciudad, y esto la hacia sentirse 
ütil por ella misma y no por la sombra protectora del marido. Sin embargo, nunca como 
entonces se le identificö tanto con él, pues le quitaron el nombre de soltera con el que 
siempre la habian llamado, y empezö a ser la viuda de Urbino. 
Le parecia inconcebible, pero a medida que se aproximaba el primer aniversario de 
la muerte del esposo, Fermina Daza se sentia entrando en un ämbito sombreado, fresco, 
 1o5 
El amor en los tiempos del colera 
silencioso: la floresta de lo irremediable. No era muy consciente todavia, ni lo fue en 
varios aäos, de cuänto la ayudaron a recobrar la Paz del espiritu las meditaciones 
escritas de Florentino Ariza. Fueron ellas, aplicadas a sus experiencias, lo que le permitiö 
entender su propia Vida, y a esperar con serenidad los designios de la vejez. El encuentro 
en la misa de conmemoraciön fue una ocasiön providencial de darle a entender a 
Florentino Ariza que también ella, gracias a sus cartas de aliento, estaba dispuesta a 
borrar el pasado. 
Dos dias después recibio de él una carta distinta: escrita a mano, en papel de hilo, 
y con su nombre completo de remitente muy claro en el dorso del sobre. Era la misma 
letra florida de las primeras cartas, la misma voluntad lirica, pero aplicadas a un pärrafo 
sencillo de gratitud por la deferencia del saludo en la catedral. Fermina Daza siguiö 
pensando en ella con las nostalgias alborotadas varios dias después de leerla, y con la 
conciencia tan limpia que el jueves siguiente le preguntö a Lucrecia del Real del Obispo, 
sin que viniera a cuento, si por casualidad conocia a Florentino Ariza, el duefio de los 
buques del rio. Lucrecia contestö que ST: "Parece que es un sücubo perdido". Repitiö la 
versiön corriente de que nunca se le habia conocido mujer, habiendo sido tan buen 
partido, y que tenia una oficina secreta para Ilevar a los nifios que perseguia de noche 
por los muelles. Fermina Daza habia oido esa leyenda desde que tenia memoria, y nunca 
la creyö ni le dio importancia. Pero cuando la oyö repetida con tanta convicciön por 
Lucrecia del Real del Obispo, de quien también se habia dicho en un tiempo que era de 
gustos raros, no pudo resistir el apremio de poner las cosas en su puesto. Le contö que 
conocia a Florentino Ariza desde nifio. Le recordo que su madre tenia una merceria en la 
Calle de las Ventanas, y que ademäs compraba camisas y säbanas viejas para 
deshilacharlas y venderlas como algodön de emergencia durante las guerras civiles. Y 
concluyö con certeza: "Es gente honrada, hecha a puro pulso". Fue tan vehemente, que 
Lucrecia retirö lo dicho: "Al fin y al cabo, también de mi dicen lo mismo". Fermina Daza 
no tuvo la curiosidad de preguntarse por qué hacia una defensa tan apasionada de un 
hombre que sölo habia sido una sombra en su Vida. Siguiö pensando en él, sobre todo 
cuando Ilegaba el correo sin una nueva carta suya. Habian trascurrido dos semanas de 
silencio, cuando una de las muchachas del ser-vicio la despertö de la siesta con un 
susurro de alarma. 
-Senora -le dijo-, ahi estä don Florentino. 
Ahi estaba. La primera reacciön de Fermina Daza fue de pänico. Alcanzö a pensar 
que no, que volviera otro dia a una hora mäs apropiada, que no estaba en condiciones de 
recibir visitas, que no habia nada de que hablar. Pero se repuso enseguida, y ordenö que 
lo hicieran pasar a la sala y le Ilevaran un café mientras ella se arreglaba para atenderlo. 
Florentino Ariza habia esperado en la puerta de la Calle, ardiendo bajo el sol infernal de 
las tres, pero con las riendas en el puio. Estaba preparado para no ser recibido, asi fuera 
con una excusa amable, y esa certidumbre lo mantenia tranquilo. Pero la decisiön del 
recado lo estremeciö hasta el tuétano, y al entrar en la sombra fresca de la sala no tuvo 
tiempo de pensar en el milagro que estaba viviendo, porque las entrafias se le Ilenaron 
de pronto con una explosiön de espuma dolorosa. Se sentö sin respirar, asediado por el 
recuerdo maldito de la cagada de päjaro en su primera carta de amor, y permaneciö 
inmövil en la penumbra mientras pasaba la primera racha de escalofrio, resuelto a 
aceptar cualquier desgracia en ese momento, menos aquel percance injusto. 
Se conocia bien: a pesar de su estrefiimiento congénito, el vientre lo habia 
traicionado en püblico tres o cuatro veces en sus muchos aäos, y las tres o cuatro veces 
habia tenido que rendirse. Sölo en esas ocasiones, y en otras de tanta urgencia, se daba 
cuenta de la verdad de una frase que le gustaba repetir en broma: "No creo en Dios, 
pero le tengo miedo". No tuvo tiempo de ponerlo en duda: tratö de rezar cualquier 
oraciön que recordara, pero no la encontrö. Siendo nifio, otro nifio le habia enseäado 
unas palabras mägicas para acertarle a un päjaro con una piedra: "Tino tino si no te pego 
te escarabino". La probö cuando fue al monte por primera vez, con una honda nueva, y 
el päjaro cayö fulminado. De un modo confuso, pensö que una cosa tenia algo que ver 
con la otra, y repitiö la förmula con fervor de oraciön, pero no surtiö el mismo efecto. 
1oo  
El amor en los tiempos del cölera 
Una torcedura de las tripas como un eje de espiral lo levantö en el asiento, la espuma de 
su vientre cada vez mäs espesa y dolorosa emitiö un quejido, y lo dejö cubierto de un 
sudor helado. La criada que le Ilevaba el café se asustö de su semblante de muerto. El 
suspirö: "Es el calor". Ella abrio la ventana, creyendo complacerlo, pero el sol de la tarde 
le dio de Ileno en la cara, y tuvieron que cerrarla de nuevo. El habia comprendido que no 
soportaria un minuto mäs, cuando apareciö Fermina Daza casi invisible en la penumbra, 
y se asustö de verlo en semejante estado. 
-Puede quitarse el saco -le dijo. 
Mäs que la torcedura mortal, a él le hubiera dolido que ella alcanzara a oir el 
borboriteo de sus tripas. Pero logrö sobrevivir un instante apenas para decir que no, que 
sölo habia pasado a preguntarle cuändo podia recibirle una visita. Ella, de pie, 
desconcertada, le dijo: "Pues ya estä aqui". Y lo invito a seguir hasta la terraza del patio 
donde habria menos calor. El se negö con una voz que a ella le pareciö mäs bien un 
suspiro de lästima. 
-Le ruego que sea mafiana -dijo. 
Ella recordö que maäana era jueves, dia de la visita puntual de Lucrecia del Real 
del Obispo, pero le dio una soluciön inapelable: "Pasado mafiana a las cinco". Florentino 
Ariza se lo agradeciö, le hizo una despedida de emergencia con el sombrero, y se fue sin 
probar el café. Ella permanecio perpleja en el centro de la sala, sin entender qué era lo 
que acababa de ocurrir, hasta que se extinguio en el fondo de la calle el petardeo del 
automoviI. Florentino Ariza buscö entonces la posiciön menos dolorida en el asiento 
posterior, cerro los ojos, aflojö los müsculos, y se entregö a la voluntad del cuerpo. Fue 
como volver a nacer. El chofer, que después de tantos afios a su servicio ya no se 
sorprendia de nada, se mantuvo impasible. Pero al abrirle la portezuela frente al portal 
de la casa, le dijo: 
-Tenga cuidado, don Floro, eso parece el cölera. 
Pero era lo de siempre. Florentino Ariza se lo agradeciö a Dios el viernes a las 
cinco en punto, cuando la criada lo condujo a través de la penumbra de la sala hasta la 
terraza del patio, y alli encontrö a Fermina Daza junto a una mesita puesta para dos 
personas. Le ofreciö té, chocolate o café. Florentino Ariza pidiö café, muy caliente y muy 
fuerte, y ella ordenö a la criada: "Para mi lo de siempre". Lo de siempre era una infusiön 
bien cargada de diversas clases de tés orientales, que le alzaban el änimo después de la 
siesta. Cuando ella terminö con la marmita, y él con la jarra de café, ya ambos habian 
intentado e interrumpido varios temas, no tanto porque de veras les interesaran, como 
por eludir los otros que ni él ni ella se atrevian a tocar. Ambos estaban intimidados, sin 
entender qué hacian tan lejos de su juventud en la terraza ajedrezada de una casa de 
nadie todavia olorosa a flores de cementerio. Por primera vez estaban el uno frente al 
otro a tan corta distancia y con bastante tiempo para verse con serenidad después de 
medio siglo, y ambos se habian visto como eran: dos ancianos acechados por la muerte, 
sin nada en comün, aparte del recuerdo de un pasado efimero que ya no era de ellos sino 
de dos jövenes desaparecidos que habrian podido ser sus nietos. 
Ella pensö que él iba a convencerse por fin de la irrealidad de su sueäo, y eso iba 
a redimirlo de su impertinencia. 
Para evitar silencios incömodos o temas indeseables, ella hizo preguntas obvias 
sobre los buques fluviales. Parecia mentira que él, siendo el duefio, sölo hubiera viajado 
una vez, hacia muchos afios, cuando no tenia nada que ver con la empresa. Ella no sabia 
el motivo, y él hubiera dado el alma por decirselo. Tampoco ella conocia el rio. Su marido 
compartia la aversiön a los aires andinos, y la disimulaba con argumentos variados: los 
peligros de la altura para el corazön, el riesgo de una pulmonia, la doblez de la gente, las 
injusticias del centralismo. Asi que conocian medio mundo pero no conocian su pais. En 
la actualidad habia un hidroaviön Junkers que iba de pueblo en pueblo por la cuenca de 
La Magdalena, como un saltamontes de aluminio, con dos tripulantes, seis pasajeros y 
las sacas del correo. Florentino Ariza comentö: "Es como un cajön de muerto por el aire . 
 1o7 
El amor en los tiempos del colera 
Ella habia estado en el primer viaje en globo, y no habia sufrido ningün sobresalto, pero 
apenas si podia creer que fuera la misma que se atreviö a semejante aventura. Dijo: "Es 
distinto". Queriendo decir que era ella la que habia cambiado, no los modos de viajar. 
A veces la sorprendia el ruido de los aviones. Los habia visto pasar muy bajos, 
haciendo maniobras acrobäticas, en el centenario de la muerte de El Libertador. Uno de 
ellos, negro como un gallinazo enorme, paso rozando los techos de las casas de La 
Manga, dejö un pedazo de ala en un ärbol vecino, y quedö colgado de los cables 
eléctricos. Pero ni aun asi habia asimilado Fermina Daza la existencia de los aviones. Ni 
siquiera habia tenido la curiosidad de ir en los ültimos afios hasta la ensenada de 
Manzanillo, donde acuatizaban los hidroaviones después de que las lanchas del resguardo 
espantaban las canoas de pescadores y los botes de recreo, cada vez mäs numerosos. 
ASI" de vieja como estaba la habian escogido para recibir con un ramo de rosas a Charles 
Lindbergh cuando vino en su vuelo de Buena voluntad, y no entendiö cömo podia 
elevarse un hombre tan grande, tan rubio, tan guapo, dentro de un aparato que parecia 
de hojalata arrugada, y que dos mecänicos empujaron por la cola para ayudarlo a subir. 
La idea de que unos aviones que no eran mucho mäs grandes pudieran Ilevar Ocho 
personas no le cabia en la cabeza. En cambia, habia oido decir que los buques fluviales 
eran una delicia porque no se balanceaban como los de mar, pero tenian otros peligros 
mäs graves, como los bancos de arena y los asaltos de bandoleros. 
Florentino Ariza le explicö que todo eso eran leyendas de otros tiempos: los 
buques actuales tenian un sa1on de baile, camarotes tan amplios y lujosos como cuartos 
de hotel, con baäo privado y ventiladores eléctricos, y desde la ültima guerra civil no 
habia mäs asaltos armados. Le explicö ademäs, con la satisfacciön de un triunfo 
personal, que estos progresos se debian mgs que nada a la libertad de navegaciön 
propugnada por él, que habia estimulado la competencia: en vez de una empresa ünica, 
como antes, habia tres muy activas y prösperas. Sin embargo, el räpido progreso de la 
aviaciön era un peligro real para todos. Ella tratö de consolarlo: los buques existirian 
siempre, porque no eran muchos los locos dispuestos a meterse en un aparato que 
parecia ser contra natura. Por ültimo, Florentino Ariza hablö de los avances del correo, 
tanto en el transporte como en el reparto, tratando de que ella le hablara de sus cartas. 
Pero no lo consiguiö. 
Poco después, sin embargo, la ocasiön Ilegö sola. Se habian alejado mucho del 
tema, cuando una criada los interrumpiö para entregarle a Fermina Daza una carta 
recibida en ese instante por el correo urbano especial, de creacion reciente, que utilizaba 
el mismo sistema de reparto de los telegramas. Ella no pudo encontrar las gafas de leer, 
como le ocurria siempre. Florentino Ariza se mantuvo sereno. 
-No serä necesario -dijo-: esa carta es mia. 
Asi era. La habia escrito el dia anterior, en un terrible estado de depresiön por no 
haber podido superar la vergüenza de su primera visita frustrada. En ella se excusaba 
por la impertinencia de querer visitarla sin permiso previo, y desistia del propösito de 
volver. La habia echado en el buzön sin pensarlo dos veces, y cuando reflexionö ya era 
demasiado tarde para recuperarla. Sin embargo, no le parecieron necesarias tantas 
explicaciones, sino que le pidiö a Fermina Daza el favor de no leer la carta. 
-Claro -dijo ella-. Al fin y al cabo, las cartas son del que las escribe. ENO es cierto? 
El dio un paso firme. 
-Asi es -dijo-. Por eso es lo primero que se devuelve cuando hay una ruptura. 
Ella pasö por alto la intenciön y le devolviö la carta, diciendo: "Es una lästima que 
no pueda leerla, porque las otras me han servido mucho". El respirö a fondo, sorprendido 
de que ella hubiera dicho de un modo tan espontäneo mucho més de lo que él esperaba, 
y le dijo: "No se imagina qué feliz me hace saberlo". Pero ella cambio el tema, y él no 
consiguiö que lo reanudara en el resto de la tarde. 
1o8  
El amor en los tiempos del cölera 
Se despidiö pasadas las seis, cuando empezaron a encender las luces de la casa. 
Se sentia mäs seguro, pero sin demasiadas ilusiones, porque no olvidaba el carécter 
voluble y las reacciones imprevistas de Fermina Daza a los veinte anos, y no tenia 
razones para pensar que hubiera cambiado. Por eso se atreviö a preguntarle con una 
humildad sincera si podia volver otro dia, y la respuesta volviö a sorprenderlo. 
-Vuelva cuando quiera -dijo ella---. Casi siempre estoy sola. 
Cuatro dias después, el martes, volviö sin anunciarse, y ella no esperö a que 
sirvieran el té para hablarle de cuénto le habian servido sus cartas. El dijo que no eran 
cartas en un sentido estricto, sino hojas sueltas de un libro que le hubiera gustado 
escribir. También ella lo habia entendido asi. Tanto, que pensaba devolvérselas, si él no 
lo tomaba como un desaire' para que les diera un mejor destino. Siguiö hablando del 
bien que le habian hecho en el duro trance que estaba viviendo, y lo hacia con tanto 
entusiasmo, con tanta gratitud, tal vez con tanto afecto, que Florentino Ariza se atreviö a 
dar algo mäs que un paso en firme: un salto mortal. 
-Antes nos tuteäbamos -dijo. 
Era una palabra prohibida: antes. Ella sintiö pasar el ängel quimérico del pasado, y 
tratö de eludirlo. Pero él fue mäs a fondo: "Quiero decir, en nuestras cartas de antes". 
Ella se disgustö, y tuvo que hacer un esfuerzo serio para que no se le notara. Pero él se 
dio cuenta, y comprendiö que debia avanzar con mäs tacto, aunque el tropiezo le ensefiö 
que ella seguia siendo tan arisca como cuando era joven, pero habia aprendido a serlo 
con dulzura. 
-Quiero decir---dijoél- que estas cartas son otra cosa muy distinta. 
-Todo ha cambiado en el mundo -dijo ella. 
-Yo no -dijo él-. LY usted? 
Ella se quedö con la segunda taza de té a mitad de camino y lo increpö con unos 
ops que habian sobrevivido a la inclemencia. 
-Ya da lo mismo -dijo-. Acabo de cumplir setenta y dos anos. 
Florentino Ariza recibiö el golpe en el centro del corazön. Hubiera querido 
encontrar una réplica con la rapidez y el instinto de una saeta, pero lo venciö el peso de 
la edad: nunca se habia sentido tan agotado con una conversaciön tan breve, le dolia el 
corazön, y cada golpe repercutia con una resonancia metälica en sus arterias. Se sintiö 
Viejo, triste, inütil, y con unos deseos de Ilorar tan urgentes que no pudo hablar mäs. 
Terminaron la segunda taza en un silencio surcado de presagios, y cuando ella volviö a 
hablar fue para pedirle a una criada que le Ilevara la carpeta de las cartas. El estuvo a 
punto de pedirle que las guardara para ella, pues habia dejado copias de papel carbön, 
pero pensö que esta precauciön iba a parecer innoble. No habia nada més que hablar. 
Antes de despedirse, él sugiriö volver el otro martes a la misma hora. Ella se preguntö Sl 
debia ser tan condescendiente. 
-No veo qué sentido tendrian tantas visitas -dijo. 
-Yo no habia pensado que tuvieran ninguno -dijo él. 
De modo que volviö el martes a las cinco, y luego todos los martes siguientes, sin 
la convenciön del anuncio, porque las visitas semanales se habian incorporado a la rutina 
de ambos al final del segundo mes. Florentino Ariza Ilevaba galletitas inglesas para el té, 
castaäas confitadas, aceitunas griegas, pequefias delicias de salön que encontraba en los 
transatlänticos. Un martes le Ilevö la copia del retrato de ella e Hildebranda, tomado por 
el fotögrafo belga hacia més de medio siglo, que él habia comprado por quince céntimos 
en un remate de tarjetas postales del Portal de los Escribanos. Fermina Daza no pudo 
entender cömo habia Ilegado hasta alli, ni él pudo entenderlo sino como un milagro del 
amor. Una mafiana, mientras cortaba rosas de su jardin, Florentino Ariza no pudo resistir 
la tentaciön de Ilevarle una en la proxima visita. Fue un problema dificil en el lenguaje de 
las flores por tratarse de una viuda reciente. Una rosa roja, simbolo de una pasiön en 
 1o9 
El amor en los tiempos del colera 
llamas, podia ser ofensiva para su luto. Las rosas amarillas, que en otro lenguaje eran las 
flores de la buena suerte, eran una expresiön de celos en el vocabulario comün. Alguna 
vez le habian hablado de las rosas negras de Turquia, que tal vez fueran las mas 
indicadas, pero no habia Podido conseguirlas para aclimatarlas en su patio. Después de 
mucho pensarlo se arriesgö con una rosa blanca, que le gustaban menos que las otras, 
por insipidas y mudas: no decian nada. A ültima hora, por si Fermina Daza tenia la 
malicia de darles algün sentido, le quitö las espinas. 
Fue bien recibida, como un regalo sin intenciones ocultas, y asi se enriqueciö el 
ritual de Ios martes. Tanto, que cuando él Ilegaba con la rosa blanca ya estaba preparado 
el florero con agua en el centro de la mesita del té. Un martes cualquiera, al poner la 
rosa, él dijo de un modo que pareciera casual: 
-En nuestros tiempos no se Ilevaban rosas sino camelias. 
-Es cierto -dijo ella-, pero la intenciön era otra, y usted lo sabe. 
Asi fue siempre: él intentaba avanzar y ella le cerraba el paso. Pero en esta 
ocasiön, a pesar de la respuesta puntual, Florentino Ariza se dio cuenta de que habia 
dado en el blanco, porque ella tuvo que volver la cara para que no se le notara el rubor. 
Un rubor ardiente, juvenil, con Vida propia, cuya impertinencia le revolviö el disgusto 
contra si misma. Florentino Ariza tuvo buen cuidado de derivar hacia otros temas menos 
äsperos, pero su gentileza fue tan evidente que ella se supo descubierta, y eso aumentö 
su rabia. Fue un mal martes. Ella estuvo a punto de pedirle que no volviera mäs, pero la 
idea de una pelea de novios le pareciö tan ridicula a la edad y en la situaciön de ambos, 
que le causo una crisis de risa. El martes siguiente, cuando Florentino Ariza ponia la rosa 
en el florero, ella se escudrifiö la conciencia y comprobö con alegria que no le quedaba de 
la semana anterior ni el menor vestigio de resentimiento. 
Las visitas empezaron a adquirir muy pronto una incömoda amplitud familiar, pues 
el doctor Urbino Daza y su esposa aparecian a veces como por casualidad, y se quedaban 
jugando barajas. Florentino Ariza no sabia jugar, pero Fermina le ensefiö en una sola 
visita, y ambos les mandaron a los esposos Urbino Daza un desafio escrito para el martes 
siguiente. Eran encuentros tan agradables para todos, que se oficializaron con tanta 
rapidez como las visitas, y se establecieron normas para Ios aportes de cada uno. El 
doctor Urbino Daza y su esposa, que era una repostera excelente, contribuian con tartas 
originales, cada vez distintas. Florentino Ariza siguiö Ilevando las curiosidades que 
encontraba en los barcos de Europa, y Fermina Daza se las ingeniaba para procurarse 
cada semana una sorpresa nueva. Los torneos se jugaban el tercer martes de cada mes, 
y no se hacian apuestas en dinero, pero al perdedor se le imponia una contribuciön 
especial para la partida siguiente. 
El doctor Urbino Daza correspondia a su imagen püblica: era de recursos escasos, 
de maneras torpes, y sufria de unos sobresaltos sübitos, ya fueran de alegria o de 
disgusto, y de unos rubores inoportunos que hacian temer por su fortaleza mental. Pero 
era sin lugar a dudas, y se le notaba demasiado a primera vista, lo que Florentino Ariza 
temia mäs que se dijera de él: un hombre bueno. Su mujer, en cambio, era vivaz y con 
una chispa plebeya, oportuna y certera, que le daba un toque més humano a su 
elegancia. No podia desearse una pareja mejor para jugar a las cartas, y la insaciable 
necesidad de amor de Florentino Ariza quedö colmada con la ilusiön de sentirse en 
familia. 
Una noche, cuando salian juntos de la casa, el doctor Urbino Daza le pidiö que 
almorzara con él: "Maiana, a las doce y media en punto, en el Club Social". Era un 
manjar exquisito con un vino envenenado: el Club Social se reservaba el derecho de 
admisiön por motivos diversos, y uno de los mäs importantes era la condiciön de hijo 
natural. El tio Leon XII habia tenido experiencias irritantes en ese sentido, y el mismo 
Florentino Ariza habia sufrido la vergüenza de que lo hicieran salir cuando ya estaba 
sentado a la mesa, por invitaciön de un socio fundador. Este, a quien Florentino Ariza le 
hacia favores dificiles en el comercio fluvial, no tuvo mäs recurso que Ilevarlo a comer a 
otra parte. 
170  
El amor en los tiempos del cölera 
-Los que hacemos los reglamentos somos los mäs obligados a cumplirlos -le dijo. 
No obstante, Florentino Ariza corriö el riesgo con el doctor Urbino Daza, y fue 
recibido con un tratamiento especial, aunque no le pidieron firmar el libro de oro de los 
invitados notables. El almuerzo fue breve, de los dos solos, y transcurriö en tono menor. 
Los temores que inquietaban a Florentino Ariza desde la tarde anterior en relacion con 
aquel encuentro, se disiparon con la copa de oporto del aperitivo. El doctor Urbino Daza 
queria hablarle de su madre. Por lo mucho que le dijo, Florentino Ariza se dio cuenta de 
que ella le habia hablado de él. Y algo todavia mäs sorprendente: le habia mentido en 
favor suyo. Le contö que eran amigos desde niäos, que jugaban juntos desde que ella 
Ilego de San Juan de la Ciénaga, que era él quien le habia iniciado en sus primeras 
lecturas, por lo cual le guardaba una vieja gratitud. Le habia dicho ademäs que a 
menudo, cuando ella salia de la escuela, pasaba muchas horas con Tränsito Ariza 
haciendo prodigios de bordado en la merceria, pues era una maestra notable, y que si no 
habia seguido viendo a Florentino Ariza con la misma frecuencia no habia sido por su 
gusto sino por la divergencia de sus vidas. 
Antes de Ilegar al fondo de sus propösitos, el doctor Urbino Daza hizo algunas 
divagaciones sobre la vejez. Pensaba que el mundo iria mäs räpido sin el estorbo de los 
ancianos. Dijo: "La humanidad, como los ejércitos en campafia, avanza a la velocidad del 
mäs lento". Preveia un futuro mäs humanitario, y por lo mismo més civilizado, en que los 
seres humanos fueran aislados en ciudades marginales desde las que no pudieran valerse 
de si mismos, para evitarles la vergüenza, los sufrimientos, la soledad espantosa de la 
vejez. Desde el punto de vista médico, segün él, el limite podian ser los sesenta aäos. 
Pero mientras se Ilegaba a ese grado de caridad, la ünica soluciön eran los asilos, donde 
los ancianos se consolaban los unos a los otros, se identificaban en sus gustos y sus 
aversiones, en sus resabios y sus tristezas, a salvo de las discordias naturales con las 
generaciones siguientes. Dijo: "Los viejos, entre viejos, son menos viejos". Pues bien: el 
doctor Urbino Daza queria agradecerle a Florentino Ariza la Buena compaäia que le daba 
a su madre en la soledad de la viudez, le suplicaba que siguiera haciéndolo para bien de 
ambos y comodidad de todos, y que tuviera paciencia con sus humores seniles. 
Florentino Ariza se sintiö aliviado con la soluciön de la entrevista. "Esté tranquilo -le 
dijo-. Soy cuatro aäos mayor que ella, y no sölo ahora, sino desde antes, mucho antes 
que usted naciera." Luego cediö a la tentaciön de desahogarse con una puntada de 
Ironla. 
-En la sociedad del futuro -concluyö-, usted tendria que ir ahora al camposanto, a 
Ilevarnos a ella y a mi un ramo de anturios para el almuerzo. 
El doctor Urbino Daza no habia reparado hasta entonces en la inconveniencia de 
su profecia, y se metiö por un desfiladero de explicaciones que acabaron de enredarlo. 
Pero Florentino Ariza lo ayudö a salir. Estaba radiante, pues sabia que tarde o temprano 
iba a tener un encuentro como aquel con el doctor Urbino Daza, para cumplir con un 
requisito social ineludible: la peticiön formal de la mano de su madre. El almuerzo fue 
muy alentador, no sölo por el motivo mismo, sino porque le demoströ qué fäcil y bien 
recibida iba a ser aquella peticion inexorable. Si hubiera contado con el consentimiento 
de Fermina Daza, ninguna ocasion hubiera sido mäs propicia. Més aün: después de lo 
que habian hablado en aquel almuerzo histörico, el formalismo de la solicitud salia 
sobrando. 
Florentino Ariza subia y bajaba las escaleras con un cuidado especial, aun siendo 
joven, porque siempre habia pensado que la vejez empezaba con una primera caida sin 
importancia, y la muerte seguia con la segunda. Mäs peligrosa que todas las escaleras le 
parecia la de sus oficinas, por empinada y de espacios estrechos, y desde mucho antes 
que tuviera que forzarse para no arrastrar los pies la subia mirando bien los peldaäos y 
agarrado del barandal con ambas manos. Muchas veces le sugirieron cambiarla por otra 
escalera menos arriesgada, pero la decisiön quedaba siempre para el mes entrante, 
porque a él le parecia una concesiön a la vejez. A medida que pasaban los aäos 
demoraba mäs para subir, no porque le costara mäs trabajo, como él se apresuraba a 
explicar, sino porque cada vez subia con mäs cuidado. Sin embargo, la tarde en que 
 171 
El amor en los tiempos del colera 
regresö del almuerzo con el doctor Urbino Daza, después de la copa de oporto del 
aperitivo y medio vaso de vino tinto con la comida, y sobre todo después de la 
conversaciön triunfal, tratö de alcanzar el tercer peldafio con un paso de baile tan juvenil 
que se doblö el tobillo izquierdo, cayö de espaldas, y no se matö de milagro. En el 
momento en que caia tuvo bastante lucidez para pensar que no iba a morir de aquel 
tropiezo, porque no era posible en la 1ogica de la Vida que dos hombres que habian 
amado tanto durante tantos aäos a la misma mujer, pudieran morir del mismo modo con 
sölo un afio de diferencia. Tuvo razön. Le pusieron una coraza de yeso desde el pie hasta 
la pantorrilla, y lo obligaron a permanecer inmoviI en la cama, pero siguiö mäs vivo que 
antes de la caida. Cuando el médico le ordenö los sesenta dias de invalidez, no pudo 
creer en tanta desdicha. 
-No me haga esto, doctor -le implorö---. Dos meses de los mios son como diez 
aäos de los suyos. 
Varias veces trato de levantarse cargando la pierna de estatua con las dos manos, 
y siempre lo venciö la realidad. Pero cuando por fin volvio a caminar con el tobillo todavia 
dolorido y la espalda en carne viva, tuvo motivos de sobra para creer que el destino 
habia premiado su perseverancia con una caida providencial. 
Su dia peor fue el primer lunes. El dolor habia cedido, y el pronöstico médico era 
muy alentador, pero él se negaba a aceptar el fatalismo de no ver a Fermina Daza la 
tarde siguiente, por primera vez en cuatro meses. No obstante, después de una siesta de 
resignaciön se sometiö a la realidad y le escribiö una esquela de excusa. La escribio a 
mano, en papel perfumado y con tinta luminosa para leer en la oscuridad, y dramatizö 
sin pudores la gravedad del percance tratando de suscitar su compasiön. Ella le contestö 
dos dias mäs tarde, muy conmovida, muy amable, pero sin una palabra de mäs ni de 
menos, como en los grandes dias del amor. El atrapö al vuelo la ocasiön y le volviö a 
escribir. Cuando ella le contestö por segunda vez, él decidiö ir mucho mäs lejos que en 
las conversaciones cifradas de los martes, y se hizo instalar un teléfono junto a la cama 
con el pretexto de vigilar el curso diario de la empresa. Pidiö a la operadora central que 
lo comunicara con el nümero de tres cifras que sabia de memoria desde que llamö por 
primera vez. La voz de timbres apagados, tensa por el misterio de la distancia, la voz 
amada contestö, reconociö la otra voz, y se despidiö después de tres frases conven- 
cionales de saludo. Florentino Ariza quedö desconsolado por su indiferencia: estaban otra 
vez en el principio. 
Dos dias después, sin embargo, recibiö una carta de Fermina Daza en la cual le 
suplicaba no llamarla mäs. Sus razones eran välidas. Habia tan pocos teléfonos en la 
ciudad, que la comunicaciön se hacia a través de una operadora que conocia a todos los 
abonados, su Vida y sus milagros, y no importaba si no estaban en casa: los encontraba 
donde estuvieran. A cambio de tanta eficacia, se mantenia enterada de las 
conversaciones, descubria los secretos de la Vida privada, los dramas mejor guardados, y 
no era raro que intercediera en un diälogo para introducir su punto de vista o apaciguar 
los änimos. Por otra parte, en el curso de aquel aio se habia fundado La justicia, un 
diario vespertino cuya finalidad ünica era fustigar a las familias de apellidos largos, con 
nombres propios y sin consideraciones de ninguna indole, como represalia del propietario 
porque sus hijos no habian sido admitidos en el Club Social. A pesar de la limpieza de su 
Vida, Fermina Daza se cuidaba entonces més que nunca de cuanto hablaba o hacia, aun 
con sus amistades intimas. De modo que siguiö ligada a Florentino Ariza por el hilo 
anacrönico de las cartas. La correspondencia de ida y vuelta Ilegö a ser tan frecuente e 
intensa, que él se olvidö de su pierna, del castigo de la cama, se olvidö de todo, y se 
consagrö por completo a escribir en una mesita portätil de las que usaban en los 
hospitales para la comida de los enfermos. 
Volvieron a tutearse, volvieron a intercambiar comentarios sobre sus vidas como 
en las cartas de antes, pero Florentino Ariza tratö de ir otra vez con demasiada prisa: 
escribiö el nombre de ella con puntadas de alfiler en los pétalos de una camelia, y se la 
mandö en una carta. Dos dias después la recibiö de vuelta sin ningün comentario. 
Fermina Daza no podia evitarlo: todo aquello le parecian cosas de niäos. Mäs aün cuando 
172  
El amor en los tiempos del cölera 
Florentino Ariza insistiö en evocar sus tardes de versos melancölicos en el parquecito de 
Los Evangelios, los escondites de las cartas en el camino de la escuela, las clases de 
bordado bajo los almendros. Con el dolor de su alma, ella lo puso en su puesto con una 
pregunta que parecia casual en medio de otros comentarios triviales: "iPor qué te 
empeäas en hablar de lo que no existe?". Mäs tarde le reprochö la terquedad estéril de 
no dejarse envejecer con naturalidad. Esa era, segün ella, la causa de su precipitaciön y 
sus descalabros constantes en la evocaciön del pasado. No entendia cömo un hombre 
capaz de hacer las reflexiones que tanto apoyo le habian dado para sobrellevar la viudez, 
se enredaba de aquel modo infantil cuando trataba de aplicarlas a su propia Vida. 
Los papeles se invirtieron. Entonces fue ella la que tratö de darle änimos nuevos 
para ver el futuro, con una frase que él, en su prisa atolondrada, no supo descifrar: Deja 
que el tiempo pase y ya veremos lo que trae. Pues nunca fue tan buen alumno como ella. 
La inmovilidad forzosa, la certidumbre cada dia mäs lücida de la fugacidad del tiempo, los 
deseos locos de verla, todo le demostraba que sus temores de la caida habian sido mäs 
certeros y trägicos de lo que habia previsto. Por primera vez empezö a pensar de un 
modo racional en la realidad de la muerte. 
Leona Cassiani lo ayudaba a baäarse y a cambiarse de piyama cada dos dias, le 
aplicaba las lavativas, le ponia el orinal portätil, le aplicaba compresas de ärnica en las 
ülceras de la espalda, le daba masajes por consejo médico para evitar que la inmovilidad 
le causara otros males peores. Los säbados y domingos la relevaba América Vicufia, que 
en diciembre de aquel afio debia recibir su grado de maestra. El le habia prometido 
mandarla a un curso superior en Alabama por cuenta de la compaäia fluvial, en parte 
para amordazar la conciencia, y sobre todo para no enfrentarse a los reproches que ella 
no encontraba como hacer, ni a las explicaciones que él estaba debiéndole. Nunca se 
imaginö cuänto sufria ella en sus insomnios del internado, en sus fines de semana sin él, 
en su Vida sin él, porque nunca se imaginö cuänto lo amaba. Sabia por una carta oficial 
del colegio que del primer lugar que ella ocupaba siempre habia pasado al ültimo, y 
estaba a punto de ser reprobada en los exémenes finales. Pero eludiö su deber de 
acudiente: no les informo nada a los padres de América Vicuäa, impedido por un 
sentimiento de culpa que trataba de escamotear, ni lo comentö tampoco con ella, por un 
temor bien fundado de que pretendiera implicarlo en su fracaso. Asi que dejö las cosas 
como estaban. Sin darse cuenta, empezaba a diferir sus problemas con la esperanza de 
que los resolviera la muerte. 
No sölo las dos mujeres que se ocupaban de él, sino el mismo Florentino Ariza, se 
sorprendian de cuänto habia cambiado. Apenas diez aäos antes habia asaltado a una de 
sus criadas deträs de la escalera principal de la casa, vestida y de pie, y en menos 
tiempo que un gallo filipino la dejö en estado de gracia. Tuvo que regalarle una casa 
amueblada para que jurara que el autor de su deshonra fue un medio novio dominical 
que ni siquiera la habia besado, y el padre y los tios de ella, que eran Buenos macheteros 
de zafra, los obligaron a casarse. No parecia posible que fuera el mismo hombre, aquel 
que manoseaban al derecho y al revés dos mujeres que hacia apenas unos meses lo 
hacian temblar de amor, que lo jabonaban por arriba y por debajo, lo secaban con toallas 
de algodön egipcio y le daban masajes de cuerpo entero, sin que soltara un suspiro de 
turbacion. Cada quien tenia una explicaciön distinta para su inapetencia. Leona Cassiani 
pensaba que eran los preludios de la muerte. América Vicuäa le atribuia un origen oculto 
cuya traza no acertaba a desentraäar. Sölo él sabia la verdad, y tenfa nombre propio. De 
todos modos era injusto: mäs padecian ellas sirviéndole que él siendo tan bien servido. 
Sölo tres martes le bastaron a Fermina Daza para darse cuenta de la falta que le 
hacian las visitas de Florentino Ariza. Lo pasaba muy bien con las amigas asiduas, mejor 
aün a medida que el tiempo la alejaba de las costumbres del esposo. Lucrecia del Real 
del Obispo habia ido a Panamä a hacerse ver de un dolor de oido que no cedia con nada, 
y regresö muy aliviada al cabo de un mes, pero oyendo menos que antes con una 
trompetita que se ponia en la oreja. Fermina Daza era la amiga que toleraba mejor sus 
confusiones de preguntas y respuestas, y esto estimulaba tanto a Lucrecia que casi no 
 173 
El amor en los tiempos del colera 
habia dia en que no apareciera por alli a cualquier hora. Pero Fermina Daza no pudo 
sustituir con nadie la tardes sedantes de Florentino Ariza. 
La memoria del pasado no redimia el futuro, como él se empefiaba en creer. Al 
contrario: fortalecia la convicciön que Fermina Daza tuvo siempre de que aquel alboroto 
febril de los veinte afios habia sido cualquier cosa muy noble y muy bella, pero no fue 
amor. A pesar de su franqueza cruda no tenia intenciön de revelärselo a él ni por correo 
ni en persona, ni le alcanzaba el corazön para decirle qué falsos le sonaban los 
sentimentalismos de sus cartas después de haber conocido el prodigio de consolaciön de 
sus meditaciones escritas, como lo devaluaban sus mentiras liricas y cuänto perjudicaba 
a su causa la insistencia maniätica de rescatar el pasado. No: ninguna linea de sus cartas 
de antafio ni ningün momento de su propia juventud aborrecida le habian hecho sentir 
que las tardes de un martes pudieran ser tan dilatadas como en realidad lo eran sin él, 
tan solitarias e irrepetibles sin él. 
En uno de sus arranques de simplificaciön, ella habia mandado para las 
caballerizas la radiola que su esposo le regalö en alguno de sus aniversarios, y que 
ambos habian pensado regalar al museo por haber sido la primera que Ilego a la ciudad. 
En las sombras de su duelo habia resuelto no volver a usarla, pues una viuda de sus 
apellidos no podia escuchar müsica de ninguna clase sin ofender la memoria del muerto, 
asi fuera en la intimidad. Pero después del tercer martes de abandono la hizo Ilevar de 
nuevo a la sala, no para disfrutar de las canciones sentimentales de la emisora de 
Riobamba, como antes, sino para Ilenar sus horas muertas con las novelas de lägrimas 
de Santiago de Cuba. Fue un acierto, pues cuando naciö la hija habia empezado a perder 
el häbito de la lectura que su esposo le habia inculcado con tanta aplicaciön desde el 
viaje de bodas, y con el cansancio progresivo de la vista lo perdiö por completo, hasta el 
extremo de que pasaba meses sin saber dönde estaban los lentes. 
Se aficionö de tal modo a las novelas radiales de Santiago de Cuba, que esperaba 
con ansiedad los capitulos continuados de todos los dias. De vez en cuando oia las 
noticias para saber lo que pasaba en el mundo, y en las pocas ocasiones en que se 
quedaba sola en la casa escuchaba con el volumen muy bajo, remotos y nitidos, los 
merengues de Santo Doomingo y las plenas de Puerto Rico. Una noche, en una estaciön 
desconocida que irrumpiö de pronto con tanta fuerza y tanta claridad como si estuviera 
en la casa vecina, oyö una noticia desgarradora: una pareja de ancianos que repetia su 
luna de miel en el mismo lugar desde hacia cuarenta afios, habia sido asesinada a golpes 
de remo por el botero que los Ilevaba de paseo, para robarles el dinero que Ilevaban: 
catorce dölares. Su impresiön fue mucho mayor cuando Lucrecia del Real le contö el 
relato completo publicado en un periödico local. La policia habia descubierto que los 
ancianos muertos a garrotazos, ella de setenta y Ocho aios y él de ochenta y cuatro, 
eran dos amantes clandestinos que pasaban las vacaciones juntos desde hacia cuarenta 
aäos, pero ambos tenian sus matrimonios respectivos, estables y felices, y con familias 
numerosas. Fermina Daza, que nunca habia Ilorado con los novelones radiales, tuvo que 
reprimir el nudo de lägrimas que se le atravesö en la garganta. En su carta siguiente, 
Florentino Ariza le mandö sin ningün comentario el recorte de periödico con la noticia. 
No eran las ültimas lägrimas que Fermina Daza iba a reprimir. Florentino Ariza no 
habia cumplido los sesenta dias de reclusiön, cuando La justicia revelö a todo lo ancho de 
la primera plana y con fotos de los protagonistas, Ios supuestos amores ocultos del 
doctor Juvenal Urbino y Lucrecia del Real del Obispo. Se especulaba sobre los 
pormenores de la relaciön, su frecuencia y su modo, y sobre la complacencia del esposo, 
entregado a desafueros de sodomia con los negros de su ingenio azucarero. El relato 
publicado con enormes letras de madera en tinta de sangre retumbö como el trueno de 
un cataclismo en la desvencijada aristocracia local. Sin embargo, no habia ni una linea 
cierta: Juvenal Urbino y Lucrecia del Real eran amigos intimos desde sus afios de solteros 
y siguieron siéndolo después de casados, pero nunca fueron amantes. En todo casa, no 
parecia que la publicacion estuviera dirigida a mancillar el nombre del doctor Juvenal 
Urbino, cuya memoria gozaba del respeto unänime, sino a perjudicar al marido de 
174  
El amor en los tiempos del cölera 
Lucrecia del Real, elegido presidente del Club Social la semana anterior. El escändalo fue 
sofocado en pocas horas. Pero Lucrecia del Real no volviö a visitar a Fermina Daza, y 
ésta lo interpretö como un reconocimiento de la culpa. 
Muy pronto quedö Claro, sin embargo, que tampoco Fermina Daza estaba a salvo 
de los riesgos de su clase. La justicia se ensaäö contra ella por su ünico flanco débil: los 
negocios del padre. Cuando éste tuvo que desterrarse a la fuerza, ella conocio un solo 
episodio de sus comercios turbios, tal como se lo contö Gala Placidia. Mäs tarde, cuando 
el doctor Urbino se lo confirmo después de la entrevista con el gobernador, quedö 
convencida de que su padre habia sido victima de una infamia. El hecho fue que dos 
agentes del gobierno se habian presentado con una orden de requisa en la casa del 
parque de Los Evangelios, la registraron de arriba abajo sin encontrar lo que buscaban, y 
al final ordenaron abrir el ropero con puertas de espejo de la antigua alcoba de Fermina 
Daza. Gala Placidia, sola en la casa y sin modos de prevenir a nadie, se negö a abrirlo 
con la excusa de que no tenia las llaves. Entonces uno de los agentes rompiö el espejo 
de las puertas con la culata del revölver, y descubriö que entre el cristal y la madera 
habia un espacio atiborrado de billetes falsos de cien dölares. Esta fue la culminaciön de 
una cadena de pistas que conducian hasta Lorenzo Daza como el eslabön ültimo de una 
vasta operaciön internacional. Era un fraude maestro, pues los billetes tenian las marcas 
de agua del papel original: habian borrado billetes de un do1ar por un procedimiento 
quimico que parecia cosa de magia, y habian impreso en su lugar billetes de a cien. 
Lorenzo Daza alego que el ropero habia sido comprado mucho después del matrimonio 
de la hija, y que debiö Ilegar a la casa con los billetes escondidos, pero la policia 
comprobö que estaba alli desde que Fermina Daza iba al colegio. Nadie sino él mismo 
hubiera podido esconder la falsa fortuna deträs de los espejos. Eso fue lo ünico que el 
doctor Urbino le contö a su esposa cuando se comprometiö con el gobernador a mandar 
al suegro de regreso a su tierra para tapar el escändalo. Pero el diario contaba mucho 
mas. 
Contaba que durante una de las tantas guerras civiles del siglo anterior, Lorenzo 
Daza habia sido intermediario entre el gobierno del presidente liberal Aquileo Parra y un 
tal Joseph K. Korzeniowski, polaco de origen, que estuvo demorado aqui varios meses en 
la tripulaciön del mercante Saint Antoine, de bandera francesa, tratando de definir un 
confuso negocio de armas. Korzeniowski, que mäs tarde se haria célebre en el mundo 
con el nombre de Joseph Conrad, hizo contacto no se sabia cömo con Lorenzo Daza, 
quien le comprö el cargamento de armas por cuenta del gobierno, con sus credenciales y 
sus recibos en regla, y pagado en oro de ley. Segün la versiön del periödico, Lorenzo 
Daza dio por desaparecidas las armas en un asalto improbable, y las volviö a vender por 
el doble de su precio real a los conservadores en guerra contra el gobierno. 
También contaba La Justicia que Lorenzo Daza comprö a muy bajo precio un 
cargamento de botas sobrantes del ejército inglés, por los tiempos en que el general 
Rafael Reyes fundö la Marina de Guerra, y con esa sola operacion doblö su fortuna en 
seis meses. Segün el diario, cuando el cargamento Ilegö a este puerto, Lorenzo Daza se 
negö a recibirlo porque sölo venian las botas del pie derecho, pero fue el ünico 
concurrente cuando la aduana lo sacö a remate de acuerdo con las leyes vigentes, y lo 
comprö por una suma simbölica de cien pesos. Por esos mismos dias, un cömplice suyo 
comprö en iguales condiciones el cargamento de botas izquierdas, que habia Ilegado por 
la aduana de Riohacha. Una vez puestas en orden, Lorenzo Daza se valiö de su pa- 
rentesco politico con Ios Urbino de la Calle, y le vendiö las botas a la nueva Marina de 
Guerra con una ganancia del dos mil por ciento. 
La informaciön de la justicia terminaba diciendo que Lorenzo Daza no abandonö a 
San Juan de la Ciénaga a fines del siglo anterior en busca de mejores aires para el 
porvenir de su hija, como a él le gustaba decir, sino por haber sido sorprendido en la 
pröspera industria de mezclar tabaco de importaciön con papel picado, y de un modo tan 
häbil, que ni los fumadores refinados notaban el engafio. También se revelaban sus 
vinculos con una empresa clandestina internacional, cuya actividad mäs fructifera a fines 
del siglo anterior habia sido la introducciön ilegal de chinos desde Panamä. En cambio, el 
 175 
El amor en los tiempos del colera 
sospechoso negocio de mulas, que tanto habia daäado su reputaciön, parecia ser el ünico 
honesto que habia tenido jamäs. 
Cuando Florentino Ariza abandonö la cama, con la espalda en ascuas y por 
primera vez con un bastön de carreto en lugar del paraguas, su primera salida fue a la 
casa de Fermina Daza. La encontrö desconocida, con los estragos de la edad a flor de 
piel, y con un resentimiento que le habia quitado los deseos de vivir. El doctor Urbino 
Daza, en dos visitas que le hizo a Florentino Ariza durante su exilio, le habia hablado de 
la consternaciön que le causaron a su madre las dos publicaciones de La justicia. La 
primera le provoco una rabia tan insensata por la infidelidad del marido y la traiciön de la 
amiga, que renunciö a la costumbre de visitar el mausoleo familiar un domingo de cada 
mes, porque la sacaba de quicio que él no pudiera oir dentro del cajön los improperios 
que queria gritarle: se peleö con el muerto. A Lucrecia del Real le mando a decir, con 
quien quisiera decirselo, que se conformara con el consuelo de haber tenido al menos un 
hombre entre la tanta gente que pasö por su cama. De la publicaciön sobre Lorenzo Daza 
no era posible saber qué la afectaba mäs, si la publicaciön misma, o el descubrimiento 
tardio de la verdadera identidad de su padre. Pero una de las dos, o ambas, la habian 
aniquilado. El cabello color de acero limpio, que tanto ennoblecia su rostro, parecia en- 
tonces de hilachas amarillas de maiz, y los hermosos ojos de pantera no recobraban el 
brillo de antafio ni con el esplendor de la rabia. La decision de no seguir viviendo se le 
notaba en cada gesto. Hacia mucho tiempo que habia renunciado al häbito de fumar, 
encerrada en el baäo o en cualquier otra forma, pero reincidiö por primera vez en pöblico 
y con una voracidad desenfrenada, al principio con cigarrillos que ella misma liaba, como 
le habia gustado siempre, y luego con los mgs ordinarios que se encontraban en el 
comercio, porque ya no tuvo tiempo ni paciencia para enrollarlos. Un hombre que no 
fuera Florentino Ariza se hubiera preguntado qué podia depararles el porvenir a un 
anciano como él, cojo y con la espalda abrasada de peladuras de burro, y a una mujer 
que ya no ansiaba otra felicidad que la de la muerte. Pero él no. El rescatö una lucecita 
de esperanza entre los escombros del desastre, pues le pareciö que la desgracia de 
Fermina Daza la magnificaba, la rabia la embellecia, el rencor contra el mundo le habia 
devuelto el caräcter cerril de los veinte afios. 
Ella tenia un nuevo motivo de gratitud con Florentino Ariza, porque a raiz de las 
publicaciones infames él habia mandado a La justicia una carta ejemplar sobre la 
responsabilidad ética de la prensa y el respeto de la honra ajena. No fue publicada, pero 
el autor mandö una copia al Diario del Comercio, el mäs antiguo y serio del litoral caribe, 
y éste la destacö en la pägina primera. Estaba firmada con el seudönimo de Jüpiter, y era 
tan razonada, incisiva y bien escrita, que fue atribuida a algunos de los escritores mäs 
notables de la provincia. Fue una voz solitaria en medio del océano, pero se oyö muy 
hondo y muy lejos. Fermina Daza supo quién era el autor sin que nadie se lo dijera, 
porque reconociö algunas ideas y hasta una frase literal de las reflexiones morales de 
Florentino Ariza. De modo que lo recibiö con un afecto reverdecido en el desorden de su 
abandono. Fue por esa época cuando América Vicuäa se encontrö sola una tarde de 
sébado en el dormitorio de la Calle de las Ventanas, y sin haberlas buscado, por pura 
casualidad, descubrio dentro de un armario sin 'lave las copias mecanogräficas de las 
meditaciones de Florentino Ariza, y las cartas manuscritas de Fermina Daza. 
El doctor Urbino Daza se alegrö de la reanudaciön de las visitas que tanto 
alentaban a su madre. Al contrario de Ofelia, su hermana, que volviö en el primer frutero 
de Nueva Orleans tan pronto como supo que Fermina Daza mantenia una amistad 
extrafia con un hombre cuya calificacion moral no era de las mejores. Su alarma hizo 
crisis desde la primera semana, cuando se dio cuenta del grado de familiaridad y dominio 
con que Florentino Ariza entraba en la casa, y de los cuchicheos y fugaces pleitos de 
novios con que transcurrian las visitas hasta muy entrada la noche. Lo que para el doctor 
Urbino Daza era una saludable afinidad de dos ancianos solitarios, para ella era una 
forma viciosa de concubinato secreto. Asi fue siempre Ofelia Urbino, mäs parecida a doäa 
Blanca, su abuela paterna, que si hubiera sido su hija. Era distinguida como ella, altanera 
como ella, y Vivia como ella a merced de los prejuicios. No era capaz de concebir la 
inocencia de una amistad entre un hombre y una mujer ni a los cinco afios de edad, y 
17o  
El amor en los tiempos del cölera 
mucho menos a los ochenta. En una disputa aguerrida que tuvo con su hermano, dijo 
que lo ünico que faltaba para que Florentino Ariza acabara de consolar a su madre era 
que se metiera con ella en su cama de viuda. El doctor Urbino Daza no tenia agallas para 
enfrentärsele, no las habia tenido nunca frente a ella, pero su esposa intercediö con una 
justificaciön serena del amor a cualquier edad. Ofelia perdiö los estribos. 
-El amor es ridiculo a nuestra edad -le gritö---, pero a la edad de ellos es una 
cochinada. 
Se empefiö con tales impetus en la determinaciön de ahuyentar de la casa a 
Florentino Ariza, que Ilego a oidos de Fermina Daza. Ella la llamö al dormitorio, como 
siempre que queria hablar sin ser oida por las criadas, y le pidiö repetir sus 
recriminaciones. Ofelia no se las endulzö: estaba segura de que Florentino Ariza, cuya 
fama de pervertido no la ignoraba nadie, perseguia una relaciön equivoca, mäs 
perjudicial para el buen nombre de la familia que las fechorias de Lorenzo Daza y las 
aventuras ingenuas de Juvenal Urbino. Fermina Daza la escuchö sin decir palabra, sin 
parpadear siquiera, pero cuando terminö de escuchar era otra: habia vuelto a la Vida. 
-Lo ünico que me duele es no tener fuerzas para darte la cueriza que te mereces, 
por atrevida y mal pensada -le dijo-. Pero ahora mismo te vas de esta casa, y te juro por 
los restos de mi madre que no la volveräs a pisar mientras yo esté viva. 
No hubo poder capaz de disuadirla. Mientras tanto, Ofelia se fue a vivir a la casa 
del hermano, y desde allä mandö toda clase de süplicas con emisarios de altura. Pero fue 
inütil. Ni la mediaciön del hijo ni la intervenciön de sus amigas consiguieron 
quebrantarla. A la nuera, con quien mantuvo siempre una cierta complicidad 
populachera, le soltö por fin una confidencia con la verba florida de sus mejores afios: 
"Hace un siglo me cagaron la Vida con ese pobre hombre porque éramos demasiado 
jövenes, y ahora nos lo quieren repetir porque somos demasiado viejos". Encendiö un 
cigarrillo con la colilla del otro, y acabö de sacarse el veneno que le carcomia las 
entraäas. 
-iQuese vayan a la mierda! -dijo-. Si alguna ventaja tenemos las viudas, es que 
ya no nos queda nadie que nos mande. 
No hubo nada que hacer. Cuando por fin se convenciö de que estaban agotadas 
todas las instancias, Ofelia volviö a Nueva Orleans. Lo ünico que logro de su madre fue 
que se despidiera de ella, y Fermina Daza aceptö después de muchas süplicas, pero sin 
permitirle que entrara en la casa: lo habia jurado por los huesos de su madre, que para 
ella, por aquellos dias de tinieblas, eran los ünicos que quedaban limpios. 
En alguna de las primeras visitas, hablando de sus buques, Florentino Ariza le 
habia hecho a Fermina Daza una invitaciön formal para que fuera en viaje de descanso 
por el rio. Con un dia més de tren podia ir hasta la capital de la repüblica, que ellos, 
como la mayoria de los caribes de su generaciön, seguian llamando con el nombre que 
tuvo hasta el siglo anterior: Santa Fe. Pero ella conservaba los resabios del esposo y no 
queria conocer una ciudad helada y sombria donde las mujeres no salian de sus casas 
sino para la misa de cinco, y no podian entrar en las heladerias ni en las oficinas 
püblicas, segün le habian dicho, y donde habia a toda hora embotellamientos de 
entierros en las calles y una Ilovizna menuda desde los afios de la mula herrada: peor 
que en Paris. En cambia, sentia una atracciön muy fuerte por el rio, queria ver los 
caimanes asoleändose en los playones, queria ser despertada en medio de la noche por 
el llanto de mujer de los manaties, pero la idea de un viaje tan dificil, a su edad, y 
ademäs viuda y sola, le parecia irreal. 
Florentino Ariza volviö a reiterarle la invitaciön mäs adelante, cuando se decidio a 
seguir viva sin el esposo, y entonces le pareciö mgs probable. Pero después del pleito con 
la hija, amargada por las injurias a su padre, por el rencor contra el esposo muerto, por 
la rabia de las zalamerias hipocritas de Lucrecia del Real, a quien tuvo por tantos anos 
como su mejor amiga, ella misma se sentia de sobra en su propia casa. Una tarde, 
 177 
El amor en los tiempos del colera 
mientras tomaba su infusiön de hojas universales, mirö hacia el pantano del patio donde 
no volveria a retoäar el ärbol de su desventura. 
-Lo que quisiera es largarme de esta casa, caminando, derecho, derecho, derecho, 
y no volver mäs nunca -dijo. 
-Vete en un buque -dijo Florentino Ariza. 
Fermina Daza lo mirö pensativa. 
-Pues fijate que podria ser -dijo. 
No se le habia ocurrido un momento antes de decirlo, pero le bastö con admitir la 
posibilidad para darlo por hecho. El hijo y la nuera entendieron encantados. Florentino 
Ariza se apresurö a precisar que Fermina Daza seria un huésped de honor en sus buques, 
se tendria para ella un camarote dispuesto como su propia casa, un servicio perfecto, y el 
capitän en persona estaria consagrado a su seguridad y su bienestar. Llevö mapas de la 
ruta para entusiasmarla, tarjetas postales de atardeceres furibundos, poemas al paraiso 
primitivo de La Magdalena escritos por viajeros ilustres, o que habian Ilegado a serlo por 
la excelencia del poema. Ella les daba una ojeada cuando estaba de humor. 
-No tienes que engafiarme como a una criatura -le decia-. Si me voy es porque lo 
he decidido, no por el interés del paisaje. 
Cuando el hijo sugiriö que la acompafiara su esposa, lo cortö por lo sano: "Ya 
estoy muy grande para que me cuide nadie". Ella misma arreglö los pormenores del 
viaje. Sintiö un inmenso descanso con la idea de vivir Ocho dias de subida y cinco de 
bajada sin nada més que lo indispensable: media docena de vestidos de algodön, sus 
cosas de tocador y aseo, un par de zapatos para embarcar y desembarcar y las babuchas 
caseras para el viaje, y nada mäs: el suefio de su Vida. 
En enero de 1824, el comodoro Juan Bernardo Elbers, fundador de la navegaciön 
fluvial, habia abanderado el primer buque de vapor que surcö el rio de La Magdalena, un 
trasto primitivo de cuarenta caballos de fuerza que se llamaba Fidelidad. Mäs de un siglo 
después, un 7 de julio a las seis de la tarde, el doctor Urbino Daza y su esposa 
acompafiaron a Fermina Daza a tomar el buque que habia de Ilevarla en su primer viaje 
por el rio. Era el primero construido en los astilleros locales, que Florentino Ariza habia 
bautizado en memoria de su antecesor glorioso: Nueva Fidelidad. Fermina Daza no pudo 
creer nunca que aquel nombre tan significativo para ellos fuera de veras una casualidad 
histörica, y no una gracia mäs del romanticismo crönico de Florentino Ariza. 
En todo caso, a diferencia de los otros buques fluviales, antiguos y modernos, el 
Nueva Fidelidad tenia junto al camarote del capitän un camarote suplementario, amplio y 
confortable: una sala de visitas con muebles de bambü de colores festivos, un dormitorio 
matrimonial decorado por completo con motivos chinos, un bafio con bafiera y ducha, un 
amplio mirador cubierto, muy amplio, con helechos colgados y una visiön completa hacia 
el frente y los dos lados del buque, y un sistema de refrigeraciön silencioso que mantenia 
todo el ämbito a salvo del estruendo exterior y en un clima de primavera perpetua. Esta 
habitaciön de lujo, conocida como el Camarote Presidencial porque alli habian viajado 
hasta entonces tres presidentes de la repüblica, no tenia un propösito comercial, sino que 
se reservaba para autoridades de categoria y para invitados muy especiales. Florentino 
Ariza la habia hecho construir con esa finalidad de imagen püblica tan pronto como fue 
nombrado presidente de la C.F.C., pero con la seguridad intima de que tarde o temprano 
iba a ser el refugio feliz de su viaje de bodas con Fermina Daza. 
Llegado el dia, en efecto, ella tomö posesiön del Camarote Presidencial en su 
condiciön de dueäa y seäora. El capitän del buque hizo los honores de a bordo al doctor 
Urbino Daza y su esposa, y a Florentino Ariza, con champaia y salmön ahumado. Se 
llamaba Diego Samaritano, tenia un uniforme de Iino blanco, de una correcciön absoluta, 
desde la punta de Ios botines hasta la gorra con el escudo de la C.F.C. bordado en hilos 
dorados, y tenia en comün con los otros capitanes del rio una corpulencia de ceiba, una 
voz perentoria y unas maneras de cardenal florentino. 
178  
El amor en los tiempos del cölera 
A las siete de la noche dieron la primera seäal de paftida, y Fermina Daza la sintiö 
resonar con un dolor agudo dentro del oido izquierdo. La noche anterior habia tenido 
sueäos surcados de malos presagios que no se atreviö a descifrar. Muy temprano en la 
mafiana se hizo Ilevar al cercano panteön del seminario, que entonces se llamaba el 
Cementerio de La Manga, y se reconciliö con el marido muerto, de pie frente a su cripta, 
en un monölogo en el que soltö los justos reproches que tenia atragantados. Luego le 
contö los pormenores del viaje, y se despidiö hasta muy pronto. No quiso decirle a nadie 
mäs que se iba, como habia hecho casi siempre que viajaba a Europa, para evitar las 
despedidas agotadoras. A pesar de sus tantos viajes se sentia como si este fuera el 
primero, y a medida que rodaba el dia le aumentaba la zozobra. Una vez a bordo, se 
sintiö abandonada y triste, y queria quedarse sola para Ilorar. 
Cuando sonö la advertencia final, el doctor Urbino Daza y su esposa se despidieron 
de ella sin dramatismos, y Florentino Ariza los acompaäo a la pasarela de desembarco. El 
doctor Urbino Daza tratö de cederle el Paso a continuacion de su esposa, y sölo entonces 
cayö en la cuenta de que también Florentino Ariza se iba de viaje. El doctor Urbino Daza 
no pudo disimular el desconcierto. 
-Pero de esto no habiamos hablado -dijo. 
Florentino Ariza le moströ la llave de su camarote con una intenciön demasiado 
evidente: un camarote ordinario en la cubierta comün. Pero al doctor Urbino Daza no le 
pareciö una prueba bastante de inocencia. Dirigiö a la esposa una mirada de näufrago, 
en busca de un punto de apoyo para su desconcierto, pero se encontrö con unos ojos 
helados. Ella le dijo muy bajo, con voz severa: "LTü también?". Si: él también, como su 
hermana Ofelia, pensaba que el amor tenia una edad en que empezaba a ser indecente. 
Pero supo reaccionar a tiempo, y se despidiö de Florentino Ariza con un apretön de mano 
mäs resignado que agradecido. 
Florentino Ariza los vio desembarcar desde la baranda del salön. Tal como lo 
esperaba y deseaba, el doctor Urbino Daza y su esposa se volvieron a mirarlo antes de 
entrar en el automoviI, y él los despidiö con la mano. Ambos le correspondieron. Siguio 
en la baranda hasta que el automoviI desapareciö en la polvareda del patio de carga, y 
luego fue a su camarote, a ponerse una ropa mäs adecuada para la primera cena a 
bordo, en el comedor privado del capitén. 
Fue una noche espléndida, que el capitän Diego Samaritano condimentö con 
relatos suculentos de sus cuarenta aäos en el rio, pero Fermina Daza tuvo que hacer un 
grande esfuerzo para parecer divertida. A pesar de que la ültima advertencia la dieron a 
las Ocho y de que a esa hora hicieron bajar a los visitantes y levantaron la pasarela, el 
buque no zarpö mientras el capitän no terminö de comer y subio al puesto de mando a 
dirigir la maniobra. Fermina Daza y Florentino Ariza permanecieron asomados en el 
barandal de la sala comün, confundidos con los pasajeros bulliciosos que jugaban a 
identificar las luces de la ciudad, hasta que el buque saliö de la Bahia, se metiö por cahos 
invisibles y ciénagas salpicadas por las luces ondulantes de los pescadores, y resollö por 
fin a pleno pulmön en el aire libre del rio Grande de La Magdalena. Entonces la banda 
irrumpiö con una pieza popular de moda, hubo una estampida de gozo de los pasajeros, 
y el baile se abrio en tropel. 
Fermina Daza prefiriö refugiarse en el camarote. No habia dicho una palabra en 
toda la noche, y Florentino Ariza la habia dejado perderse en sus cavilaciones. Sölo la 
interrumpiö para despedirse frente al camarote, pero ella no tenia suefio, sölo un poco de 
frio, y sugiriö que se sentaran un rato a ver el rio desde el mirador privado. Florentino 
Ariza rodö dos poltronas de mimbre hasta la baranda, apagö las luces, le puso a ella 
sobre los hombros una manta de lana, y se sento a su 'ado. Ella enr011o un cigarrillo de la 
cajita que él le Ilevaba de regalo, lo enrollö con una habilidad sorprendente, lo fumö 
despacio con el fuego dentro de la boca, sin hablar, y luego enrollö otros dos sucesivos y 
los fumö sin pausas. Florentino Ariza se tomö sorbo a sorbo dos termos de café cerrero. 
El resplandor de la ciudad habia desaparecido en el horizonte. Vistos desde el 
mirador oscuro, el rio liso y callado, y los pastizales de ambas orillas bajo la luna Ilena, 
 179 
El amor en los tiempos del colera 
se convirtieron en una llanura fosforescente. De vez en cuando se veia una choza de paja 
junto a las grandes hogueras con que anunciaban que alli se vendia leia para las 
calderas de los buques. Florentino Ariza conservaba recuerdos borrosos de su viaje de 
juventud, y la visiön del rio los hacia revivir por réfagas deslumbrantes como si fueran de 
ayer. Le conto algunos a Fermina Daza, creyendo que podia animarla, pero ella fumaba 
en otro mundo. Florentino Ariza renunciö a sus recuerdos y la dejö a ella sola con los 
suyos, y mientras tanto enrollaba cigarrillos y se los iba dando encendidos, hasta que se 
acabö la caja. La müsica cesö después de la media noche, el bullicio de los pasajeros se 
dispersö y se deshizo en susurros dormidos, y los dos corazones se quedaron solos en el 
mirador en sombras, viviendo al compäs de los resuellos del buque. 
Al cabo de un largo rato, Florentino Ariza mirö a Fermina Daza con el fulgor del 
rio, la vio espectral, con el perfil de estatua dulcificado por un tenue resplandor azul, y se 
dio cuenta de que estaba Ilorando en silencio. Pero en vez de consolarla, o esperar que 
agotara sus lägrimas, como ella queria, se dejö invadir por el pänico. 
-LQuieres quedarte sola? -preguntö. 
-Si lo quisiera no te hubiera dicho que entraras --dijo ella. 
Entonces él extendiö los dedos helados en la oscuridad, buscö a tientas la otra 
mano en la oscuridad, y la encontro esperändolo. Ambos fueron bastante lücidos para 
darse cuenta, en un mismo instante fugaz, de que ninguna de las dos era la mano que 
habian imaginado antes de tocarse, sino dos manos de huesos viejos. Pero en el instante 
siguiente ya lo eran. Ella empezö a hablar del esposo muerto, en tiempo presente, como 
si estuviera vivo, y Florentino Ariza supo en ese momento que también a ella le habia 
Ilegado la hora de preguntarse con dignidad, con grandeza, con unos deseos 
incontenibles de vivir, qué hacer con el amor que se le habia quedado sin dueäo. 
Fermina Daza dejö de fumar por no soltar la mano que él mantenia en la suya. 
Estaba perdida en la ansiedad de entender. No podia concebir un marido mejor que el 
que habia sido suyo, y sin embargo encontraba mgs tropiezos que complacencias en la 
evocaciön de su Vida, demasiadas incomprensiones reciprocas, pleitos inütiles, rencores 
mal resueltos. Suspirö de pronto: "Es increible cömo se puede ser tan feliz durante 
tantos afios, en medio de tantas peloteras, de tantas vainas, carajo, sin saber en realidad 
si eso es amor o no". Cuando terminö de desahogarse, alguien habia apagado la luna. El 
buque avanzaba con sus pasos contados, poniendo un pie antes de poner el otro: un 
inmenso animal en acecho. Fermina Daza habia regresado de la ansiedad. 
-Vete ahora -dijo. 
Florentino Ariza le apretö la mano, se inclinö hacia ella, y tratö de besarla en la 
mejilla. Pero ella lo esquivö con su voz ronca y suave. 
-Ya no -le dijo-• huelo a vieja. 
Lo oyö salir en la oscuridad, oyö sus pasos en las escaleras, lo oyö dejar de ser 
hasta el dia siguiente. Fermina Daza encendio otro cigarrillo, y mientras lo fumaba vio al 
doctor Juvenal Urbino con su atuendo de Iino intachable, su rigor profesional, su simpatia 
deslumbrante, su amor oficial, que le hizo una seäa de adiös con su sombrero blanco 
desde otro buque del pasado. "Los hombres somos unos pobres siervos de los prejuicios 
-le habia dicho él alguna vez-. En cambio, cuando una mujer decide acostarse con un 
hombre, no hay talanquera que no salte, ni fortaleza que no derribe, ni consideraciön 
moral alguna que no esté dispuesta a pasarse por el fundamento: no hay Dios que 
valga." Fermina Daza siguiö inmövil hasta la madrugada, pensando en Florentino Ariza, 
no como el centinela desolado del parquecito de Los Evangelios cuyo recuerdo no le 
suscitaba ya ni una lucecita de nostalgia, sino como era entonces, decrépito y rengo, 
pero real: el hombre que estuvo siempre al alcance de su mano, y no supo reconocerlo. 
Mientras el buque la arrastraba resollando hacia el fulgor de las primeras rosas, lo ünico 
que ella le rogaba a Dios era que Florentino Ariza supiera por dönde empezar otra vez al 
dia siguiente. Lo supo. Fermina Daza dio instrucciones al camarero de que la dejara 
dormir a su gusto, y cuando despertö habia en la mesa de noche un florero con una rosa 
180  
El amor en los tiempos del cölera 
blanca, fresca, todavia sudada de rocio, y con ella una carta de Florentino Ariza con 
tantos pliegos como alcanzö a escribir desde que se despidiö de ella. Era una carta 
tranquila, que no trataba mgs que expresar el estado de énimo que lo embargaba desde 
la noche anterior: tan lirica como las otras, tan retörica como todas, pero estaba 
sustentada por la realidad. Fermina Daza la leyö con una cierta vergüenza consigo misma 
por los galopes descarados de su corazön. Terminaba con el pedido de que avisara al 
camarero cuando estuviera lista, pues el capitän los esperaba en el puesto de mando 
para mostrarles el funcionamiento del buque. 
Estuvo lista a las once, bafiada y olorosa a jabön de flores, con un traje de viuda 
muy sencillo de etamina gris, y recuperada por completo de la tormenta de la noche. 
Ordenö un desayuno sobrio al camarero de blanco impecable, que estaba al servicio 
personal del capitän, pero no mandö el recado de que vinieran a buscarla. Subio sola, 
deslumbrada por el cielo sin nubes, y encontrö a Florentino Ariza conversando con el 
capitän en el puesto de mando. Le pareciö distinto, no sölo por que ella lo veia entonces 
con otros ojos, sino porque en realidad habia cambiado. En lugar de los atuendos 
fünebres de toda la Vida Ilevaba unos zapatos blancos muy cömodos, pantalön y camisa 
de hilo con cuello abierto y manga corta y su monograma bordado en el bolsillo del 
pecho. Llevaba ademäs una gorra escocesa, también blanca, y un dispositivo de lentes 
oscuros superpuesto a sus eternos espejuelos de miope. Era evidente que todo era de 
primer uso y acabado de comprar a proposito para el viaje, salvo el cinturön de cuero 
marrön, muy usado, que Fermina Daza notö al primer golpe de vista como una mosca en 
la sopa. Al verlo asi, vestido para ella de un modo tan ostensible, no pudo impedir el 
rubor de fuego que le subiö a la cara. Se ofuscö al saludarlo, y él se ofuscö mäs con la 
ofuscaciön de ella. La conciencia de que se comportaban como novios los ofuscö mäs 
aün, y la conciencia de que ambos estaban ofuscados acabo de ofuscarlos hasta el punto 
de que el capitän Samaritano lo advirtiö con un trémolo de compasiön. Los sacö del 
apuro explicändoles el manejo de los mandos y el mecanismo general del buque durante 
dos horas. Navegaban muy despacio por un no sin orillas que se dispersaba entre 
playones äridos hasta el horizonte. Pero al contrario de las aguas turbias de la 
desembocadura, aquellas eran lentas y diäfanas, y tenian un resplandor de metal bajo el 
sol despiadado. Fermina Daza tuvo la impresiön de que era un delta poblado de islas de 
arena. 
-Es lo poco que nos va quedando del rio -le dijo el capitän. 
Florentino Ariza, en efecto, estaba sorprendido de los cambios, y lo estaria mäs al 
dia siguiente, cuando la navegaciön se hizo mäs dificil, y se dio cuenta de que el rio 
padre de La Magdalena, uno de los grandes del mundo, era sölo una ilusion de la 
memoria. El capitän Samaritano les explicö cömo la deforestaciön irracional habia 
acabado con el rio en cincuenta afios: las calderas de los buques habian devorado la 
selva enmaraäada de érboles colosales que Florentino Ariza sintiö como una opresiön en 
su primer viaje. Fermina Daza no veria los animales de sus suefios: los cazadores de 
pieles de las tenerias de Nueva Orleans habian exterminado los caimanes que se hacian 
los muertos con las fauces abiertas durante horas y horas en los barrancos de la orilla 
para sorprender a las mariposas; los loros con sus algarabias y los micos con sus gritos 
de locos se habian ido muriendo a medida que se les acababan las frondas, los manaties 
de grandes tetas de madres que amamantaban a sus crias y Iloraban con voces de mujer 
desolada en los playones eran una especie extinguida por las balas blindadas de los 
cazadores de placer. 
El capitän Samaritano les tenia un afecto casi maternal a los manaties, porque le 
parecian senoras condenadas por algün extravio de amor, y tenia por cierta la leyenda de 
que eran las ünicas hembras sin machos en el reino animal. Siempre se opuso a que les 
dispararan desde la borda, como era la costumbre, a pesar de que habia leyes que lo 
prohibian. Un cazador de Carolina del Norte, con su documentaciön en regla, habia 
desobedecido sus ördenes y le habia destrozado la cabeza a una madre de manati con un 
disparo certero de su Springfield, y la cria habia quedado enloquecida de dolor Ilorando a 
gritos sobre el cuerpo tendido. El capitän habia hecho subir al huérfano para hacerse 
 181 
El amor en los tiempos del colera 
cargo de él, y dejö al cazador abandonado en el playön desierto junto al cadäver de la 
madre asesinada. Estuvo seis meses en la cärcel, por protestas diplomäticas, y a punto 
de perder su licencia de navegante, pero saliö dispuesto a repetir lo hecho cuantas veces 
hubiera ocasiön. Sin embargo, aquel habia sido un episodio histörico: el manati huérfano, 
que creciö y viviö muchos aios en el parque de animales raros de San Nicoläs de las 
Barrancas, fue el ültimo que se vio en el rio. 
-Cada vez que paso por ese playön -dijo- le ruego a Dios que aquel gringo se 
vuelva a embarcar en mi buque, para volver a dejarlo. 
Fermina Daza, que no le tenia simpatia, se conmoviö de tal modo con aquel 
gigante tierno, que desde esa maäana lo puso en un lugar privilegiado de su corazön. 
Hizo bien: el viaje apenas comenzaba, y ya tendria ocasiones de sobra para darse cuenta 
de que no se habia equivocado. 
Fermina Daza y Florentino Ariza permanecieron en los puestos de mando hasta la 
hora del almuerzo, poco después de que pasaron frente a la poblacion de Calamar, que 
apenas unos aäos antes tenia una fiesta perpetua, y ahora era un puerto en ruinas de 
calles desoladas. El ünico ser que se vio desde el buque, fue una mujer vestida de blanco 
que hacia sefias con un paäuelo. Fermina Daza no entendiö por qué no la recogian, si 
parecia tan afligida, pero el capitén le explicö que era la apariciön de una ahogada que 
hacia seias de engaäo para desviar los buques hacia Ios peligrosos remolinos de la otra 
orilla. Pasaron tan cerca de ella que Fermina Daza la vio con todos sus detalles, nitida 
bajo el sol, y no dudö de que en realidad no existiera, pero su cara le pareciö conocida. 
Fue un dia largo y caluroso. Fermina Daza volviö al camarote después del 
almuerzo, para su siesta inevitable, pero no durmiö bien por el dolor del oido, que se le 
hizo mäs intenso cuando el buque intercambiö Ios saludos de rigor con otro de la C.F.C. 
con el que se cruzö unas leguas arriba de Barranca Vieja. Florentino Ariza descabezö un 
sueäo instantäneo sentado en el salön principal, donde la mayoria de los pasajeros sin 
camarote dormian como a media noche, y soiö con Rosalba, muy cerca del lugar en que 
la habia visto embarcarse. Viajaba sola, con su atuendo de momposina del siglo anterior, 
y era ella y no el nifio la que dormia la siesta dentro de la jaula de mimbre colgada en el 
alero. Fue un suefio a la vez tan enigmätico y divertido, que siguiö con su regusto toda la 
tarde, mientras jugaba dominö con el capitän y dos pasajeros amigos. 
El calor cesaba a la caida del sol, y el buque revivia. Los pasajeros emergian como 
de un letargo, recién baiados y con ropas limpias, y ocupaban las poltronas de mimbre 
del salön a la espera de la cena, que era anunciada a las cinco en punto por un mesero 
que recorria la cubierta de un extremo al otro haciendo sonar entre aplausos de burlas 
una campana de sacristän. Mientras comian, empezaba la banda con müsica de 
fandango, y el baile seguia de largo hasta la media noche. 
Fermina Daza no quiso cenar por la molestia del oido, y presenciö el primer 
embarque de leäa para las calderas, en una barranca pelada donde no habia nada mäs 
que Ios troncos amontonados, y un hombre muy Viejo que atendia el negocio. No parecia 
haber nadie mäs a muchas leguas. Para Fermina Daza fue una escala lenta y aburrida, 
impensable en Ios transatlänticos de Europa, y habia tanto calor que se hacia sentir aun 
dentro del mirador refrigerado. Pero cuando el buque zarpo de nuevo soplaba un viento 
fresco oloroso a entrafias de la selva, y la müsica se hizo mäs alegre. En la poblaciön de 
Sitio Nuevo habia una sola luz en una sola ventana de una sola casa, y en la oficina del 
puerto no hicieron la sefial convenida de que habia carga o pasajeros para el buque, de 
modo que éste pasö sin saludar. 
Fermina Daza habia estado toda la tarde preguntändose de qué recursos iba a 
valerse Florentino Ariza para verla sin tocar en el camarote, y hacia las Ocho no pudo 
soportar mäs las ansias de estar con él. Saliö al corredor con la esperanza de encontrarlo 
de un modo que pareciera casual, y no tuvo que andar mucho: Florentino Ariza estaba 
sentado en un escafio del corredor, callado y triste como en el parquecito de Los 
Evangelios, y preguntändose desde hacia mäs de dos horas cömo iba a hacer para verla. 
Ambos hicieron el mismo gesto de sorpresa que ambos sabian fingido, y recorrieron 
182  
El amor en los tiempos del cölera 
juntos la cubierta de primera clase atiborrada de gente joven: la mayoria estudiantes 
bulliciosos que se agotaban con una cierta ansiedad en la ültima parranda de las 
vacaciones. En la cantina, Florentino Ariza y Fermina Daza se tomaron un refresco de 
botella sentados como estudiantes frente al mostrador, y ella se vio de pronto en una 
situaciön temida. Dijo: "iQué horror!". Florentino Ariza le preguntö en qué estaba 
pensando que le causaba semejante impresiön. 
-En los pobres viejitos -dijo ella-. Los que mataron a remazos en el bote. 
Ambos se fueron a dormir cuando se acabö la müsica, después de una larga 
conversaciön sin tropiezos en el mirador oscuro. No hubo luna, el cielo estaba 
encapotado, y en el horizonte estallaban relämpagos sin truenos que los iluminaban por 
un instante. Florentino Ariza enr011o los cigarrillos para ella, pero no se fumö mäs de 
cuatro, atormentada por el dolor que se aliviaba por momentos y se recrudecia cuando el 
barco bramaba al cruzarse con otro, o al pasar frente a un pueblo dormido, o cuando 
navegaba despacio para sondear el fondo del rio. El le contö con cuänta ansiedad la 
habia visto siempre en los Juegos Florales, en el vuelo en globo, en el velocipedo de 
acröbata, y con cuänta ansiedad esperaba las fiestas püblicas durante todo el afio, sölo 
para verla. También ella lo habia visto muchas veces, y nunca se hubiera imaginado que 
estuviera alli sölo para verla. Sin embargo, hacia apenas un afio, cuando leyö sus cartas, 
se pregunto de pronto cömo era posible que él no hubiera competido nunca en los Juegos 
Florales: sin duda habria ganado. Florentino Ariza le mintiö: solo escribia para ella, 
versos para ella, y sölo él los leia. Entonces fue ella la que busco su mano en la 
oscuridad, y no la encontrö esperändola como ella habia esperado la suya la noche 
anterior, sino que lo tomö de sorpresa. A Florentino Ariza se le helö el corazön. 
--Quéraras son las mujeres -dijo. 
Ella solto una risa profunda, de paloma joven, y volviö a pensar en los ancianos 
del bote. Estaba escrito: aquella imagen habia de perseguirla siempre. Pero esa noche 
podia soportarla, porque se sentia tranquila y bien, como pocas veces en la Vida: limpia 
de toda culpa. Se hubiera quedado asi hasta el amanecer, callada, con la mano de él 
sudando hielo en su mano, pero no pudo soportar el tormento del oido. De modo que 
cuando se apagö la müsica, y luego ceso el trajin de los pasajeros del comün colgando 
las hamacas en el salön, ella comprendiö que su dolor era mäs fuerte que su deseo de 
estar con él. Sabia que el solo decirselo a él iba a aliviarla, pero no lo hizo para no 
preocuparlo. Pues entonces tenia la impresiön de conocerlo como si hubiera vivido con él 
toda la Vida, y lo creia capaz de dar la orden de que el buque regresara al puerto si eso 
pudiera quitarle el dolor. 
Florentino Ariza habia previsto que esa noche ocurririan las cosas asi, y se retirö. 
Ya en la puerta del camarote tratö de despedirse con un beso, pero ella le puso la mejilla 
izquierda. El insistiö, ya con la respiraciön entrecortada, y ella le ofreciö la otra mejilla 
con una coqueteria que él no le habia conocido de colegiala. Entonces insistiö por 
segunda vez, y ella lo recibiö en los labios, lo recibio con un temblor profundo que tratö 
de sofocar con una risa olvidada desde su noche de bodas. 
-iDios mio -dijo-, qué loca soy en los buques! 
Florentino Ariza se estremeciö: en efecto, como ella misma lo habia dicho, tenia el 
olor agrio de la edad. Sin embargo, mientras caminaba hacia su camarote, abriéndose 
paso por entre el laberinto de hamacas dormidas, se consolaba con la idea de que él 
debia tener el mismo olor, solo que cuatro aäos mäs Viejo, y que ella debiö haberlo 
sentido con la misma emocion. Era el olor de los fermentos humanos, que él habia 
percibido en sus amantes mäs antiguas, y que ellas habian sentido en él. La viuda de 
Nazaret, que no se guardaba nada, se lo dijo de un modo mäs crudo: "Ya olemos a 
gallinazo". Ambos se lo soportaban el uno al otro, porque estaban a mano: mi olor contra 
el tuyo. En cambio, muchas veces se habia cuidado de América Vicufia, cuyo olor de 
paiales le despertaba a él los instintos maternos y sin embargo lo inquietaba la idea de 
que ella no pudiera soportar el suyo: su olor de Viejo verde. Pero todo eso pertenecia al 
pasado. Lo importante era que por primera vez desde aquella tarde en que la tia 
 183 
El amor en los tiempos del colera 
Escolästica dejö el misal en el mostrador de la telegrafia, Florentino Ariza no habia vuelto 
a sentir una felicidad como la de esa noche: tan intensa que le causaba miedo. 
Empezaba a dormirse, cuando el contador del buque lo despertö a las cinco en el 
puerto de Zambrano para entregarle un telegrama urgente. Estaba firmado por Leona 
Cassiani, con fecha del dia anterior, y todo su horror cabia en una linea: Arnérica Vicuäa 
muerta ayer motivos inexplicables. A las once de la mafiana conocio los pormenores a 
través de una conferencia telegräfica con Leona Cassiani, en la que él mismo operö el 
equipo transmisor como no habia vuelto a hacerlo desde sus aäos de telegrafista. 
América Vicuäa, presa de una depresiön mortal por haber sido reprobada en los 
exämenes finales, se habia bebido un frasco de läudano que se robö en la enfermeria del 
colegio. Florentino Ariza sabia en el fondo de su alma que aquella noticia estaba 
incompleta. Pero no: América Vicufia no habia dejado ninguna nota explicativa que 
permitiera culpar a nadie de su determinaciön. La familia estaba Ilegando en ese 
momento desde Puerto Padre, avisada por Leona Cassiani, y el entierro seria esa tarde a 
las cinco. Florentino Ariza respirö. Lo ünico que podia hacer para seguir vivo era no 
permitirse el suplicio de aquel recuerdo. Lo borrö de la memoria, aunque de vez en 
cuando en el resto de sus aäos iba a sentirlo revivir de pronto, sin que viniera a cuento, 
como la punzada instantänea de una cicatriz antigua. 
Los dias siguientes fueron calurosos e interminables. El rio se volviö turbio y se fue 
haciendo cada vez més estrecho, y en vez de la marafia de ärboles colosales que habia 
asombrado a Florentino Ariza en su primer viaje, habia llanuras calcinadas, desechos de 
selvas enteras devoradas por las calderas de los buques, escombros de pueblos 
abandonados de Dios, cuyas calles continuaban inundadas aun en las épocas mäs crueles 
de la sequia. Por la noche no los despertaban los cantos de sirenas de los manaties en 
los playones, sino la tufarada nauseabunda de los muertos que pasaban flotando hacia el 
mar. Pues ya no habia guerras ni pestes pero los cuerpos hinchados seguian pasando. El 
capitän fue sobrio por una vez: "Tenemos ördenes de decir a los pasajeros que son 
ahogados accidentales". En lugar de la algarabia de los loros y el escéndalo de los micas 
invisibles que en otro tiempo aumentaban el bochorno del medio dia, sölo quedaba el 
vasto silencio de la tierra arrasada. 
Habia tan pocos lugares donde leäatear, y estaban tan separados entre si, que el 
Nueva Fidelidad se quedö sin combustible al cuarto dia de viaje. Permaneciö amarrado 
casi una semana, mientras sus cuadrillas se internaban por pantanos de cenizas en busca 
de los ültimos ärboles desperdigados. No habia otros: Ios lefiadores habian abandonado 
sus veredas huyendo de la ferocidad de los sefiores de la tierra, huyendo del cölera 
invisible, huyendo de las guerras larvadas que los gobiernos se empefiaban en ocultar 
con decretos de distracciön. Mientras tanto, los pasajeros, aburridos, hacian torneos de 
nataciön, organizaban expediciones de caza, regresaban con iguanas vivas que abrian en 
canal y volvian a coser con agujas de enfardelar después de sacarles los racimos de 
huevos, traslücidos y blandos, que ponian a secar en sartales en las barandas del buque. 
Las prostitutas pobres de los pueblos vecinos siguieron la traza de las expediciones, 
improvisaron tiendas de campaäa en la barranca de la orilla, Ilevaron musica y cantina, y 
plantaron la parranda frente al buque varado. 
Desde mucho antes de ser presidente de C.F.C., Florentino Ariza recibia informes 
alarmantes del estado del rio, pero apenas si los leia. Tranquilizaba a sus socios: "No se 
preocupen, cuando la leia se acabe ya habré buques de petröleo". Nunca se tomö el 
trabajo de pensarlo, obnubilado por la pasiön de Fermina Daza, y cuando se dio cuenta 
de la verdad ya no habia nada que hacer, como no fuera Ilevar otro rio nuevo. Por la 
noche, aun en las épocas de mejores aguas, habia que amarrar para dormir, y entonces 
se volvia insoportable hasta el hecho simple de estar vivo. La mayoria de los pasajeros, 
sobre todo Ios europeos, abandonaban el pudridero de los camarotes y se pasaban la 
noche caminando por las cubiertas, espantando toda clase de alimafias con la misma 
toalla con que se secaban el sudor incesante, y amanecian exhaustos e hinchados por las 
picaduras. Un viajero inglés de principios del siglo xix, refiriéndose al viaje combinado en 
canoa y en mula, que podia durar hasta cincuenta jornadas, habia escrito: "Este es uno 
184  
El amor en los tiempos del cölera 
de los peregrinajes mäs malos e incömodos que un ser humano pueda realizar". Esto 
habia dejado de ser cierto los primeros ochenta afios de la navegaciön a vapor, y luego 
habia vuelto a serlo para siempre, cuando los caimanes se comieron la ültima mariposa, 
y se acabaron los manaties matemales, se acabaron los loros, los micos, los pueblos: se 
acabö todo. 
-No hay problema -refa el capitän-, dentro de unos afios vendremos por el cauce 
seco en automöviles de lujo. 
Fermina Daza y Florentino Ariza estuvieron protegidos los tres primeros dias por la 
suave primavera del mirador cerrado, pero cuando racionaron la lefia y empezo a fallar el 
sistema de refrigeraciön, el Camarote Presidencial se convirtiö en una cafetera de vapor. 
Ella sobrevivia a las noches con el viento fluvial que entraba por las ventanas abiertas, y 
espantaba los mosquitos con una toalla, pues la bomba de insecticida era inütil estando 
el buque varado. El dolor del oido se habia vuelto insoportable, y una maäana al 
despertar cesö de pronto y por completo, como el canto de una chicharra reventada. 
Pero hasta la noche no cayö en la cuenta de que habia perdido la audicion del oido 
izquierdo, cuando Florentino Ariza le hablö de ese lado, y ella tuvo que volver la cabeza 
para oir lo que decia. No se lo contö a nadie, resignada de que fuera uno mäs de los 
tantos defectos irremediables de la edad. 
Con todo, la demora del buque habia sido para ellos un percance providencial. 
Florentino Ariza lo habia leido alguna vez: "El amor se hace mäs grande y noble en la 
calamidad". La humedad del Camarote Presidencial los sumergiö en un letargo irreal en 
el cual era mäs fäcil amarse sin preguntas. Vivian horas inimaginables cogidos de la 
mano en las poltronas de la baranda, se besaban despacio, gozaban la embriaguez de las 
caricias sin el estorbo de la exasperaciön. La tercera noche de sopor ella lo esperö con 
una botella de anisado, del que bebia a escondidas con la pandilla de la prima 
Hildebranda, y mäs tarde, ya casada y con hijos, encerrada con las amigas de su mundo 
prestado. Necesitaba un poco de aturdimiento para no pensar en su suerte con 
demasiada lucidez, pero Florentino Ariza creyö que era para darse valor en el paso final. 
Animado por esa ilusiön se atreviö a explorar con la yema de los dedos su cuello 
marchito, el pecho acorazado de varillas metälicas, las caderas de huesos carcomidos, los 
muslos de venada vieja. Ella lo aceptö complacida con los ojos cerrados, pero sin 
estremecimientos, fumando y bebiendo a sorbos espaciados. Al final, cuando las caricias 
se deslizaron por su vientre, tenia ya bastante anis en el corazön. 
-Si hemos de hacer pendejadas, hagämoslas -dijo-, pero que sea como la gente 
grande. 
Lo Ilevö al dormitorio y empezö a desvestirse sin falsos pudores con las luces 
encendidas. Florentino Ariza se tendiö bocarriba en la cama, tratando de recobrar el 
dominio, otra vez sin saber qué hacer con la piel del tigre que habia matado. Ella le dijo 
"No mires". El preguntö por qué sin apartar la vista del cielo raso. 
-Porque no te va a gustar -dijo ella. 
Entonces él la mirö, y la vio desnuda hasta la cintura, tal como la habia 
imaginado. Tenia los hombros arrugados, los senos caidos y el costillar forrado de un 
pellejo pälido y frio como el de una rana. Ella se tapö el pecho con la blusa que acababa 
de quitarse, y apagö la luz. Entonces él se incorporö y empezö a desvestirse en la 
oscuridad, tirando sobre ella cada pieza que se quitaba, y ella se las devolvia muerta de 
Permanecieron acostados bocarriba un largo rato, él mäs y mäs aturdido a medida 
que lo abandonaba la embriaguez, y ella tranquila, casi abülica, pero rogando a Dios que 
no le diera por reir sin sentido, como siempre que se le iba la mano con el anis. 
Conversaron para entretener el tiempo. Hablaron de ellos, de sus vidas distintas, de la 
casualidad inverosimil de estar desnudos en el camarote oscuro de un buque varado, 
cuando lo justo era pensar que ya no les quedaba tiempo sino para esperar a la muerte. 
Ella no habia oido nunca decir que él tuviera una mujer, ni una siquiera, en una ciudad 
 185 
El amor en los tiempos del colera 
donde todo se sabia inclusive antes de que fuera cierto. Se lo dijo de un modo casual, y 
él le replicö de inmediato sin un temblor en la voz: 
-Es que me he conservado virgen para ti 
Ella no lo hubiera creido de todos modos, aunque fuera cierto, porque sus cartas 
de amor estaban hechas de frases como esa que no valian por su sentido sino por su 
poder de deslumbramiento. Pero le gusto el coraje con que lo dijo. Florentino Ariza, por 
su parte, se preguntö de pronto lo que nunca se hubiera atrevido a preguntarse: qué 
clase de Vida oculta habia hecho ella al margen del matrimonio. Nada le habria 
sorprendido, porque él sabia que las mujeres son iguales a los hombres en sus aventuras 
secretas: las mismas estratagemas, las mismas inspiraciones sübitas, las mismas 
traiciones sin remordimientos. Pero hizo bien en no preguntarlo. En una época en que 
sus relaciones con la Iglesia estaban ya bastante lastimadas, el confesor le preguntö sin 
que viniera a cuento si alguna vez le habia sido infiel al esposo, y ella se levantö sin res- 
ponder, sin terminar, sin despedirse, y nunca mäs volviö a confesarse con ese confesor 
ni con ningün otro. En cambio, la prudencia de Florentino Ariza tuvo una recompensa 
inesperada: ella extendiö la mano en la oscuridad, le acariciö el vientre, los flancos, el 
pubis casi lampiäo. Dijo: "Tienes una piel de nene". Luego dio el paso final: lo buscö 
donde no estaba, lo volviö a buscar sin ilusiones, y lo encontrö inerme. 
-Estä muerto -dijo él. 
Le ocurriö siempre la primera vez, con todas, desde siempre, de modo que habia 
aprendido a convivir con aquel fantasma: cada vez habia tenido que aprender otra vez, 
como si fuera la primera. Tomö la mano de ella y se la puso en el pecho: Fermina Daza 
sintiö casi a flor de piel el Viejo corazön incansable latiendo con la fuerza, la prisa y el de- 
sorden de un adolescente. El dijo: "Demasiado amor es tan malo para esto como la falta 
de amor". Pero lo dijo sin convicciön: estaba avergonzado, furioso consigo mismo, 
ansiando un motivo para culparla a ella de su fracaso. Ella lo sabia, y empezö a provocar 
el cuerpo indefenso con caricias de burla, como una gata tierna regodeändose en la 
crueldad, hasta que él no pudo resistir mgs el martirio y se fue a su camarote. Ella siguiö 
pensando en él hasta el amanecer, convencida por fin de su amor, y a medida que el anis 
la abandonaba en oleadas lentas la iba invadiendo la zozobra de que él se hubiera 
disgustado y no volviera nunca. 
Pero volviö el mismo dia, a la hora insölita de las once de la mafiana, fresco y 
restaurado, y se desnudö frente a ella con una cierta ostentaciön. Ella se complaciö en 
verlo a plena luz tal como lo habia imaginado en la oscuridad: un hombre sin edad, de 
piel oscura, lücida y tensa como un paraguas abierto, sin mgs vellos que los muy escasos 
y lacios de las axilas y el pubis. Estaba con la guardia en alto, y ella se dio cuenta de que 
no se dejaba ver el arma por casualidad, sino que la exhibia como un trofeo de guerra 
para darse valor. Ni siquiera le dio tiempo de quitarse la camisa de dormir que se habia 
puesto cuando empezö la brisa del amanecer, y su prisa de principiante le causö a ella un 
estremecimiento de compasiön. Pero no le molestö, porque en casos como aquel no le 
era fäcil distinguir entre la compasiön y el amor. Al final, sin embargo, se sintiö vacia. 
Era la primera vez que hacia el amor en mäs de veinte afios, y lo habia hecho 
embargada por la curiosidad de sentir cömo podia ser a su edad después de un receso 
tan prolongado. Pero él no le habia dado tiempo de saber si también su cuerpo lo queria. 
Habia sido räpido y triste, y ella penso: "Ahora hemos jodido todo". Pero se equivocö: a 
pesar del desencanto de ambos, a pesar del arrepentimiento de él por su torpeza y del 
remordimiento de ella por la locura del anis, no se separaron un instante en los dias 
siguientes. Apenas si salian del camarote para comer. El capitän Samaritano, que 
descubrl"a por instinto cualquier misterio que quisiera guardarse en su buque, les man- 
daba la rosa blanca todas las maäanas, les puso una serenata de valses de su tiempo, les 
hacia preparar comidas de broma con ingredientes alentadores. No volvieron a intentar el 
amor hasta mucho después, cuando la inspiraciön les Ilegö sin que la buscaran. Les 
bastaba con la dicha simple de estar juntos. 
18o  
El amor en los tiempos del cölera 
No hubieran pensado en salir del camarote de no haber sido porque el capitän les 
anunciö en una nota que después del almuerzo Ilegarian a La Dorada, el puerto final, al 
cabo de once dias de viaje. Fermina Daza y Florentino Ariza vieron desde el camarote el 
promontorio de casas iluminadas por un sol pälido, y creyeron entender la razön de su 
nombre, pero les parecio menos evidente cuando sintieron el calor que resollaba como 
las calderas, y vieron hervir el alquiträn de las calles. Ademäs, el buque no atracö alli 
sino en la orilla opuesta, donde estaba la estaciön terminal del ferrocarril de Santa Fe. 
Abandonaron el refugio tan pronto como los pasajeros desembarcaron. Fermina 
Daza respirö el buen aire de la impunidad en el salön vacio, y ambos contemplaron desde 
la borda la muchedumbre alborotada que identificaba sus equipajes en los vagones de un 
tren que parecia de juguete. Podia pensarse que venian de Europa, sobre todo las 
mujeres, cuyos abrigos nördicos y sombreros del siglo anterior eran un contrasentido en 
la canicula polvorienta. Algunas Ilevaban los cabellos adornados con hermosas flores de 
papa que empezaban a desfallecer con el calor. Acababan de Ilegar de la planicie andina 
después de una jornada de tren a través de una sabana de ensueäo, y aün no habian te- 
nido tiempo de cambiarse de ropa para el Caribe. 
En medio del bullicio de mercado, un hombre muy Viejo de aspecto inconsolable se 
sacaba pollitos de Ios bolsillos de su abrigo de pordiosero. Habia aparecido de repente, 
abriéndose paso por entre la muchedumbre con un sobretodo en piltrafas que habia sido 
de alguien mucho mäs alto y corpulento. Se quitö el sombrero, lo puso bocarriba en el 
muelle por si quisieran echarle una moneda, y empezo a sacarse de los bolsillos puiados 
de pollitos tiernos y descoloridos que parecian proliferar entre sus dedos. En un momento 
el muelle parecia tapizado de pollitos inquietos piando por todas partes, entre los viajeros 
apresurados que los pisoteaban sin sentirlos. Fascinada por el espectäculo de maravilla 
que parecia ejecutado en su honor, pues solo ella lo contemplaba, Fermina Daza no se 
dio cuenta en qué momento empezaron a subir en el buque los pasajeros del viaje de 
regreso. Se le acabö la fiesta: entre los que Ilegaban alcanzo a ver muchas caras 
conocidas, algunas de amigos que hasta hacia poco la habian acompaäado en su duelo, y 
se apresurö a refugiarse otra vez en el camarote. Florentino Ariza la encontrö 
consternada: preferia morir antes que ser descubierta por los suyos en un viaje de 
placer, transcurrido tan poco tiempo desde la muerte del esposo. A Florentino Ariza lo 
afectö tanto su abatimiento, que le prometiö pensar en algün modo de protegerla, 
distinto de la cärcel del camarote. 
La idea se le ocurriö de pronto cuando cenaban en el comedor privado. El capitän 
estaba inquieto con un problema que hacia tiempo queria discutir con Florentino Ariza, 
pero que él esquivaba siempre con su argumento usual: "Esas vainas las arregla Leona 
Cassiani mejor que yo". Sin embargo, esta vez lo escuchö. El caso era que los buques 
Ilevaban carga de subida, pero bajaban vacios, mientras que ocurria lo contrario con los 
pasajeros. "Con la ventaja para la carga, de que paga mäs y ademäs no come", dijo. 
Fermina Daza cenaba de mala gana, aburrida con la enervada discusiön de los dos 
hombres sobre la conveniencia de establecer tarifas diferenciales. Pero Florentino Ariza 
Ilego hasta el final, y sölo entonces soltö una pregunta que al capitän le pareciö el 
anuncio de una idea salvadora. 
-Y hablando en hipötesis -dijo-: Geria posible hacer un viaje directo sin carga ni 
pasajeros, sin tocar en ningün puerto, sin nada? 
El capitän dijo que sölo era posible en hipötesis. La C.F.C. tenia compromisos 
laborales que Florentino Ariza conocia mejor que nadie, tenfa contratos de carga, de 
pasajeros, de correo, y muchos mäs, ineludibles en su mayoria. Lo ünico que permitia 
saltar por encima de todo era un caso de peste a bordo. El buque se declaraba en 
cuarentena, se izaba la bandera amarilla y se navegaba en emergencia. El capitän 
Samaritano habia tenido que hacerlo varias veces por los muchos casos de cölera que se 
presentaban en el rio, aunque luego las autoridades sanitarias obligaban a los médicos a 
expedir certificados de disenteria comün. Ademäs, muchas veces en la historia del rio 
seruzaba la bandera amarilla de la peste para burlar impuestos, para no recoger un 
 187 
El amor en los tiempos del colera 
pasajero indeseable, para impedir requisas inoportunas. Florentino Ariza encontrö la 
mano de Fermina Daza por debajo de la mesa. 
-Pues bien -dijo-: hagamos eso. 
El capitän se sorprendiö, pero en seguida, con su instinto de zorro Viejo, lo vio 
todo claro. 
-Yo mando en este buque, pero usted manda en nosotros -dijo-. De modo que si 
estä hablando en serio, deme la orden por escrito, y nos vamos ahora mismo. 
Era en serio, por supuesto, y Florentino Ariza firmö la orden. Al fin y al cabo 
cualquiera sabia que los tiempos del cölera no habian terminado, a pesar de las cuentas 
alegres de las autoridades sanitarias. En cuanto al buque, no habia problema. Se 
transfiriö la poca carga embarcada, a los pasajeros se les dijo que habia un percance de 
mäquinas, y los mandaron esa madrugada en un buque de otra empresa. Si estas cosas 
se hacian por tantas razones inmorales, y hasta indignas, Florentino Ariza no veia por 
qué no seria licito hacerlas por amor. Lo ünico que el capitän suplicaba era una escala en 
Puerto Nare, para recoger a alguien que lo acompafiara en el viaje: también él tenia su 
corazön escondido. 
Asi que el Nueva Fidelidad zarpö al amanecer del dia siguiente, sin carga ni 
pasajeros, y con la bandera amarilla del cölera flotando de jübilo en el asta mayor. Al 
atardecer recogieron en Puerto Nare una mujer mäs alta y robusta que el capitän, de una 
belleza descomunal, a la cual sölo le faltaba la barba para ser contratada en un circo. Se 
llamaba Zenaida Neves, pero el capitän la llamaba Mi Energümena: una antigua amiga 
suya, a la que solfa recoger en un puerto para dejarla en otro, y que subiö a bordo 
perseguida por el ventarrön de la dicha. En aquel moridero triste, donde Florentino Ariza 
reviviö las nostalgias de Rosalba cuando vio el tren de Envigado subiendo a duras penas 
por la antigua cornisa de mulas, se desplomö un aguacero amazönico que habia de 
seguir con muy pocas pausas por el resto del viaje. Pero a nadie le importö: la fiesta 
navegante tenia su techo propio. Aquella noche, como una contribuciön personal a la 
parranda, Fermina Daza bajo a las cocinas, entre las ovaciones de la tripulaciön, y 
preparö para todos un plato inventado que Florentino Ariza bautizö para él: berenjenas al 
amor. 
Durante el dia jugaban a las cartas, comian a reventar, hacian unas siestas de 
granito que los dejaban exhaustos, y apenas bajaba el sol soltaban la orquesta, y bebian 
anisado con salmön hasta més allä de la saciedad. Fue un viaje räpido, con el buque 
liviano y buenas aguas, mejoradas por las crecientes que se precipitaban desde las 
cabeceras, donde Iloviö tanto aquella semana como en todo el trayecto. Desde algunos 
pueblos les tiraban cafionazos de caridad para espantar el cölera, y ellos se lo agradecian 
con un bramido triste. Los buques de cualquier compafiia que cruzaban en el camino les 
mandaban sefiales de condolencia. En la poblaciön de Magangué, donde naciö Mercedes, 
cargaron leäa para el resto del viaje. 
Fermina Daza se asustö cuando empezö a sentir la sirena del buque dentro del 
oido sano, pero al segundo dia de anis oia mejor con ambos. Descubrio que las rosas 
olian mäs que antes, que los päjaros cantaban al amanecer mucho mejor que antes, y 
que Dios habia hecho un manatl" y lo habia puesto en el playön de Tamalameque sölo 
para que la despertara. El capitän lo oyö, hizo derivar el buque, y vieron por fin a la 
matrona enorme amamantando a su criatura en los brazos. Ni Florentino ni Fermina se 
dieron cuenta de cömo se compenetraron tanto: ella lo ayudaba a ponerse las lavativas, 
se levantaba antes que él para cepillarle la dentadura postiza que él dejaba en el vaso 
mientras dormia, y resolviö el problema de los lentes perdidos, pues los de él le servian 
para leer y zurcir. Una maäana, al despertar, lo vio en la penumbra pegando un botön de 
la camisa, y se apresurö a hacerlo ella, antes de que él repitiera la frase ritual de que 
necesitaba dos esposas. En cambio, lo ünico que ella necesitö de él fue que le pusiera 
una ventosa para un dolor en la espalda. 
188  
El amor en los tiempos del cölera 
Florentino Ariza, por su parte, se puso a rebullir nostalgias con el violin de la 
orquesta, y en medio dia fue capaz de ejecutar para ella el valse de La Diosa Coronada, y 
lo tocö durante horas hasta que lo hicieron parar a la fuerza. Una noche, por primera vez 
en su Vida, Fermina Daza despertö de pronto ahogada por un llanto que no era de rabia 
sino de pena, por el recuerdo de Ios ancianos del bote muertos a garrotazos por el 
remero. En cambio, la lluvia incesante no la conmoviö, y pensö demasiado tarde que tal 
vez Paris no habia sido tan lügubre como ella lo sentia, ni Santa Fe hubiera tenido tantos 
entierros por la calle. El sueäo de otros viajes futuros con Florentino Ariza se alzö en el 
horizonte: viajes locos, sin tantos baüles, sin compromisos sociales: viajes de amor. 
La vispera de la Ilegada hicieron una fiesta grande, con guirnaldas de papel y focos 
de colores. Escampö al atardecer. El capitän y Zenaida bailaron muy juntos los primeros 
boleros que por esos aios empezaban a astillar corazones. Florentino Ariza se atreviö a 
sugerirle a Fermina Daza que bailaran su valse confidencial, pero ella se negö. Sin 
embargo, toda la noche Ilevo el compäs con la cabeza y los tacones, y hasta hubo un 
momento en que bailö sentada sin darse cuenta, mientras el capitän se confundia con su 
tierna energümena en la penumbra del bolero. Tomö tanto anisado que tuvieron que 
ayudarla a subir las escaleras, y sufriö un ataque de risa con lägrimas que Ilego a 
alarmarlos a todos. Sin embargo, cuando logro dominarlo en el remanso perfumado del 
camarote, hicieron un amor tranquilo y sano, de abuelos percudidos, que iba a fijarse en 
su memoria como el mejor recuerdo de aquel viaje lunätico. No se sentian ya como 
novios recientes, al contrario de lo que el capitän y Zenaida suponian, y menos como 
amantes tardios. Era como si se hubieran saltado el arduo calvario de la Vida conyugal, y 
hubieran ido sin mäs vueltas al grano del amor. Transcurrian en silencio como dos viejos 
esposos escaldados por la Vida, mäs allä de las trampas de la pasiön, mäs allä de las 
burlas brutales de las ilusiones y los espejismos de los desengafios: mgs allä del amor. 
Pues habian vivido juntos lo bastante para darse cuenta de que el amor era el amor en 
cualquier tiempo y en cualquier parte, pero tanto mäs denso cuanto mäs cerca de la 
muerte. 
Despertaron a las seis. Ella con el dolor de cabeza perfumado de anis, y con el 
corazön aturdido por la impresiön de que el doctor juvenal Urbino habia vuelto, mäs 
gordo y mäs joven que cuando resbalö del érbol, y estaba sentado en el mecedor, 
esperändola en la puerta de la casa. Sin embargo, estaba bastante lücida para darse 
cuenta de que no era efecto del anis, sino de la inminencia del regreso. 
-Va a ser como morirse -dijo. 
Florentino Ariza se sorprendiö porque era la adivinaciön de un pensamiento que no 
lo dejaba vivir desde el inicio del regreso. Ni él ni ella podian concebirse en otra casa 
distinta del camarote, comiendo de otro modo que en el buque, incorporados a una Vida 
que iba a serles ajena para siempre. Era, en efecto, como morirse. No pudo dormir mäs. 
Permaneciö boca arriba en la cama, con las dos manos entrelazadas en la nuca. A un 
cierto momento, la punzada de América Vicuäa lo hizo retorcerse de dolor, y no pudo 
aplazar mäs la verdad: se encerro en el baäo y Ilorö a su gusto, sin prisa, hasta la ültima 
lägrima. Sölo entonces tuvo el valor de confesarse cuänto la habia querido. 
Cuando se levantaron ya vestidos para desembarcar, habian dejado aträs los 
cafios y las ciénagas del antiguo paso espafiol, y navegaban por entre los escombros de 
barcos y los estanques de aceites muertos de la bahia. Se alzaba un jueves radiante 
sobre las cüpulas doradas de la ciudad de los virreyes, pero Fermina Daza no pudo 
soportar desde la baranda la pestilencia de sus glorias, la arrogancia de sus baluartes 
profanados por las iguanas: el horror de la Vida real. Ni él ni ella, sin decirselo, se 
sintieron capaces de rendirse de una manera tan fäcil. 
Encontraron al capitän en el comedor, en un estado de desorden que no estaba de 
acuerdo con la pulcritud de sus häbitos: sin afeitarse, los ojos inyectados por el 
insomnio, la ropa sudada de la noche anterior, el habla trastornada por los eructos de 
anis. Zenaida dormia. Empezaban a desayunar en silencio, cuando un bote de gasolina 
de la Sanidad del Puerto ordenö detener el barco. 
 189 
El amor en los tiempos del colera 
El capitän, desde el puesto de mando, contestö a gritos a las preguntas de la 
patrulla armada. Querian saber qué clase de peste traian a bordo, cuäntos pasajeros 
venian, cuäntos estaban enfermos, qué posibilidades habia de nuevos contagios. El 
capitän contestö que sölo traian tres pasajeros, y todos tenian el cölera, pero se 
mantenian en reclusiön estricta. Ni los que debian subir en La Dorada, ni los veintisiete 
hombres de la tripulaciön, habian tenido ningün contacto con ellos. Pero el comandante 
de la patrulla no quedö satisfecho, y ordenö que salieran de la bahia y esperaran en la 
ciénaga de Las Mercedes hasta las dos de la tarde, mientras se preparaban los trämites 
para que el buque quedara en cuarentena. El capitän solto un petardo de carretero, y con 
una sefial de la mano le ordenö al präctico dar la vuelta en redondo y volver a las 
clenagas. 
Fermina Daza y Florentino Ariza lo habian oido todo desde la mesa, pero al capitän 
no parecia importarle. Siguio comiendo en silencio, y el mal humor se le veia hasta en la 
manera en que violö las 'eyes de urbanidad que sustentaban la reputaciön legendaria de 
los capitanes del rio. Reventö con la punta del cuchillo los cuatro huevos fritos, y los 
rebafiö en el plato con patacones de plätano verde que se metia enteros en la boca y 
masticaba con un deleite salvaje. Fermina Daza y Florentino Ariza lo miraban sin hablar, 
esperando la lectura de las calificaciones finales en un banco de la escuela. No se habian 
cruzado una palabra mientras duro el diälogo con la patrulla sanitaria, ni tenian la menor 
idea de qué iba a ser de sus vidas, pero ambos sabian que el capitän estaba pensando 
por ellos: se le veia en el latido de las sienes. 
Mientras él despachaba la raciön de huevos, la bandeja de patacones, la jarra de 
café con leche, el buque saliö de la bahia con las calderas sosegadas, se abriö Paso en 
los caäos a través de las colchas de tarulla, lotos fluviales de flores moradas y grandes 
hojas en forma de corazön, y volviö a las ciénagas. El agua era tornasolada por el mundo 
de peces que flotaban de costado, muertos por la dinamita de los pescadores furtivos, y 
los péjaros de la tierra y del agua volaban en circulos sobre ellos con chillidos metälicos. 
El viento del Caribe se metiö por las ventanas con la bullaranga de los päjaros, y Fermina 
Daza sintiö en la sangre los latidos desordenados de su libre albedrio. A la derecha, 
turbio y parsimonioso, el estuario del rio Grande de la Magdalena se explayaba hasta el 
otro lado del mundo. 
Cuando ya no quedö nada que comer en los platos, el capitän se limpiö los labios 
con la esquina del mantel, y hablö en una jerga procaz que acabö de una vez con el 
prestigio del buen decir de los capitanes del rio. Pues no hablö por ellos ni para nadie, 
sino tratando de ponerse de acuerdo con su propia rabia. Su conclusiön, al cabo de una 
ristra de improperios bärbaros, fue que no encontraba cömo salir del embrollo en que se 
habia metido con la bandera del cölera. 
Florentino Ariza lo escuchö sin pestaäear. Luego mirö por las ventanas el circulo 
completo del cuadrante de la rosa néutica, el horizonte nitido, el cielo de diciembre sin 
una sola nube, las aguas navegables hasta siempre, y dijo: 
-Sigamos derecho, derecho, derecho, otra vez hasta La Dorada. 
Fermina Daza se estremeciö, porque reconociö la antigua voz iluminada por la 
gracia del Espiritu Santo, y mirö al capitän: él era el destino. Pero el capitän no la vio, 
porque estaba anonadado por el tremendo poder de inspiraciön de Florentino Ariza. 
-LLO dice en serio? -le preguntö. 
-Desde que naci -dijo Florentino Ariza-, no he dicho una sola cosa que no sea en 
serio. 
El capitän mirö a Fermina Daza y vio en sus pestafias los primeros destellos de 
una escarcha invernal. Luego mirö a Florentino Ariza, su dominio invencible, su amor 
impävido, y lo asustö la sospecha tardia de que es la Vida, mgs que la muerte, la que no 
tiene limites. 
190  
El amor en los tiempos del cölera 
-LY hasta cuändo cree usted que podemos seguir en este ir y venir del carajo? -le 
preguntö. 
Florentino Ariza tenia la respuesta preparada desde hacia cincuenta y tres aäos, 
siete meses y once dias con sus noches. 
-Toda la Vida --dijo. 
FIN 
 191 
El amor en los tiempos del colera