Muchos anos después, frente al peloton de fusilamiento, el coronel 
Aureliano Buendia habia de recordar aquella tarde remota en que su 
padre lo Ilevö a conocer el hielo. Macondo era entonces una aldea de 
veinte casas de barro y caöabrava construidas a la orilla de un rio de 
aguas diåfanas que se precipitaban por un lecho de piedras pulidas, 
blancas y enormes como huevos prehistéricos. El mundo era tan 
reciente, que muchas cosas carecian de nombre, y para mencionarlas 
habia que sefialarias con el dedo. Todos los anos, por el mes de marzo, 
una familia de gitanos desarrapados plantaba su carpa cerca de la aldea, 
y con un grande alboroto de pitos y timbales daban a conocer los 
nuevos inventos. Primero Ilevaron el imén. Un gitano corpulento, de 
barba montaraz y manos de gorriön, que se presenté con el nombre de 
Melquiades, hizo una truculenta demostraciön püblica de lo que él 
mismo llamaba la octava maravilla de los sabios alquimistas de 
Macedonia. Fue de casa en casa arrastrando dos lingotes metålicos, y 
todo el mundo se espanto al ver que los calderos, las pailas, las tenazas 
y los anafes se caian de su sitio, y las maderas crujfan por la 
desesperacién de los clavos y los tomillos tratando de desenclavarse, y 
aun los objetos perdidos desde hacia mucho tiempo aparecian por donde 
més se les habia buscado, y se arrastraban en desbandada turbulenta 
detrés de los fierros mågicos de Melquiades. «Las cosas, tienen Vida 
propia -pregonaba el gitano con åspero acento-, todo es cuestion de 
despertarles el ånima.» José Arcadio Buendia, Cuya desaforada 
imaginacion iba siempre mås lejos que el ingenio de la naturaleza, y aun 
més allå del milagro y la magia, penso que era posible servirse de 
aquella invenciön inütil para desentrafiar el Oro de la tierra. Melquiades, 
que era un hombre honrado, le previno: «Para eso no sirve.» Pero José 
Arcadio Buendia no creia en aquel tiempo en la honradez de los gitanos, 
asi que cambié su mulo y una partida de chivos por los dos lingotes 
imantados. Ursula Iguarén, su mujer, que contaba con aquellos 
animales para ensanchar el desmedrado patrimonio doméstico, no 
consiguio disuadirlo. «Muy pronto ha de sobrarnos oro para empedrar la 
casa», replico Su marido. Durante varios meses se empefié en 
demostrar el acierto de sus conjeturas. Exploré palmo a palmo la regién, 
inclusive el fondo del rio, arrastrando los dos lingotes de hierro y 
recitando en voz alta el conjuro de Melquiades. Lo ünico que logré 
desenterrar fue una armadura del siglo con todas sus partes soldadas 
por un cascote de éxido, cuyo interior tenia la resonancia hueca de un 
enorme calabazo Ileno de piedras. Cuando José Arcadio Buendia y los 
cuatro hombres de su expedicion lograron desarticular la armadura, 
encontraron dentro un esqueleto calcificado que Ilevaba colgado en el 
cuello un relicario de cobre con un rizo de mujer. 
En marzo volvieron los gitanos. Esta vez Ilevaban un catalejo y una 
lupa del tamafio de un tambor, que exhibieron como el ültimo 
descubrimiento de los judios de Amsterdam. Sentaron una gitana en un 
extremo de la aldea e instalaron el catalejo a la entrada de la carpa. 
Mediante el pago de cinco reales, la gente se asomaba al catalejo y veia 
a la gitana al alcance de su mano. «La ciencia ha eliminado las 
distancias», pregonaba Melquiades. «Dentro de poco, el hombre podrå 
ver lo que ocurre en cualquier lugar de la tierra, sin moverse de Su 
casa.» Un mediodia ardiente hicieron una asombrosa demostracién con 
la lupa gigantesca: pusieron un montön de hierba seca en mitad de la 
calle y le prendieron fuego mediante la concentracién de los rayos 
solares. José Arcadio Buendia, que abn no acababa de consolarse por el 
fracaso de sus imanes, concibio la idea de utilizar aquel invento como un 
arma de guerra. Melquiades, otra vez, trato de disuadirlo. Pero termino 
por aceptar los dos lingotes imantados y tres piezas de dinero colonial a 
cambio de la lupa. Ursula Ilorö de consternacién. Aquel dinero formaba 
parte de un cofre de monedas de oro que su padre habia acumulado en 
toda una Vida de privaciones, y que ella habia enterrado debajo de la 
cama en espera de una buena ocasién para invertirias. José Arcadio 
Buendia no traté siquiera de consolarla, entregado por entero a sus 
experimentos técticos con la abnegaciån de un cientifico y aun a riesgo 
de su propia Vida. Tratando de demostrar los efectos de la lupa en la 
tropa enemiga, se expuso él mismo a la concentracion de los rayos 
solares y sufrié quemaduras que se convirtieron en ülceras y tardaron 
mucho tiempo en sanar. Ante las protestas de su mujer, alarmada por 
tan peligrosa inventiva, estuvo a punto de incendiar la casa. Pasaba 
largas horas en su cuarto, haciendo célculos sobre las posibilidades 
estratégicas de su arma novedosa, hasta que logré componer un manual 
de una asombrosa claridad didéctica y un poder de conviccion 
irresistible. LO envio a las autoridades acompaöado de numerosos 
testimonios sobre sus experiencias y de varios pliegos de dibujos 
explicativos, al cuidado de un mensajero que atravesö la sierra, y se 
extravié en pantanos desmesurados, remontö rios tormentosos y estuvo 
a punto de perecer bajo el azote de las fieras, la desesperaciön y la 
peste, antes de conseguir una ruta de enlace con las mulas del correo. A 
pesar de que el viaje a la capital era en aquel tiempo poco menos que 
imposible, José Arcadio Buendia prometia intentarlo tan pronto como se 
lo ordenara el gobierno, con el fin de hacer demostraciones précticas de 
su invento ante los poderes militares, y adiestrarlos personalmente en 
las complicadas artes de la guerra solar. Durante varios anos esperé la 
respuesta. Por ültimo, cansado de esperar, se lamento ante Melquiades 
del fracaso de su iniciativa, y el gitano dio entonces una prueba 
convincente de honradez: le devolvio los doblones a cambio de la lupa, 
y le dejé ademés unos mapas portugueses y varios instrumentos de 
navegaciön. De Su pufio y letra escribié una apretada sintesis de los 
estudios del monje Hermann, que dejö a su disposicién para que pudiera 
servirse del astrolabio, la brüjula y el sextante. José Arcadio Buendia 
pasé los largos meses de lluvia encerrado en un cuartito que construyé 
en el fondo de la casa para que nadie perturbara sus experimentos. 
Habiendo abandonado por completo las obligaciones domésticas, 
permanecio noches enteras en el patio vigilando el curso de los astros, y 
estuvo a punto de contraer una insolacion por tratar de establecer un 
método exacto para encontrar el mediodia. Cuando se hizo experto en el 
uso y manejo de sus instrumentos, tuvo una nocién del espacio que le 
permitié navegar por mares incégnitos, visitar territorios deshabitados y 
trabar relacion con seres espléndidos, sin necesidad de abandonar su 
gabinete. Fue ésa la época en que adquirié el hébito de hablar a solas, 
paseåndose por la casa sin hacer caso de nadie, mientras Ursula y los 
nifios se partian el espinazo en la huerta cuidando el plåtano y la 
malanga, la yuca y el hame, la ahuyama y la berenjena. De pronto, sin 
ningün anuncio, su actividad febril se interrumpiö y fue sustituida por 
una especie de fascinaciön. Estuvo varios dias como hechizado, 
repitiéndose a si mismo en voz baja un sartal de asombrosas 
conjeturas, sin dar crédito a su propio entendimiento. Por fin, un martes 
de diciembre, a la hora del almuerzo, solto de un golpe toda la carga de 
su tormento. Los niöos habian de recordar por el resto de su Vida la 
augusta solemnidad con que Su padre se sento a la cabecera de la 
mesa, temblando de fiebre, devastado por la prolongada vigilia y por el 
encono de su imaginacién, y les revelö su descubrimiento. 
-La tierra es redonda como una naranja. 
Iirsula perdié la paciencia. «Si has de volverte loco, vuélvete tü solo - 
grito-. Pero no trates de inculcar a los nirhos tus ideas de gitano.» José 
Arcadio Buendia, impasible, no se dejo amedrentar por la desesperaciån 
de su mujer, que en un rapto de colera le destrozo el astrolabio contra 
el suelo. Construyé Otro, reunié en el cuartito a los hombres del pueblo 
y les demostré, con teorias que para todos resultaban incomprensibles, 
la posibilidad de regresar al punto de par-tida navegando siempre hacia 
el Oriente. Toda la aldea estaba convencida de que José Arcadio Buendia 
habia perdido el juicio, cuando Ilego Melquiades a poner las cosas en su 
punto. Exalto en püblico la inteligencia de aquel hombre que por pura 
especulacion astronomica habia construido una teoria ya comprobada en 
la préctica, aunque desconocida hasta entonces en Macondo, y como 
una prueba de su admiracién le hizo un regalo que habia de ejercer una 
influencia terminante en el futuro de la aldea: un laboratorio de 
alquimia. 
Para esa época, Melquiades habia envejecido con una rapidez 
asombrosa. En sus primeros viajes parecfa tener la misma edad de José 
Arcadio Buendia. Pero mientras éste conservaba su fuerza descomunal, 
que le permitia derribar un caballo agarréndolo por las orejas, el gitano 
parecia estragado por una dolencia tenaz. Era, en realidad, el resultado 
de mültiples y raras enfermedades contraidas en sus incontables viajes 
alrededor del mundo. Segün él mismo le conté a José Arcadio Buendia 
mientras lo ayudaba a montar el laboratorio, la muerte lo seguia a todas 
partes, husmeåndole los pantalones, pero sin decidirse a darle el 
zarpazo final. Era un fugitivo de cuantas plagas y catéstrofes habian 
flagelado al género humano. Sobrevivio a la pelagra en Persia, al 
escorbuto en el archipiélago de Malasia, a la lepra en Alejandria, al 
beriberi en el Japön, a la peste bubönica en Madagascar, al terremoto de 
Sicilia y a un naufragio multitudinario en el estrecho de Magallanes. 
Aquel ser prodigioso que decia poseer las claves de Nostradamus, era 
un hombre lügubre, envuelto en un aura triste, con una mirada asiåtica 
que parecia conocer el otro lado de las cosas. Usaba un sombrero 
grande y negro, como las alas extendidas de un cuervo, y un chaleco de 
terciopelo patinado por el verdin de los siglos. Pero a pesar de Su 
inmensa sabiduria y de su émbito misterioso, tenia un peso humano, 
una condicién terrestre que lo mantenia enredado en los minüsculos 
problemas de la Vida cotidiana. Se quejaba de dolencias de Viejo, sufria 
por los mås insignificantes percances economicos y habia dejado de reir 
desde hacia mucho tiempo, porque el escorbuto le habia arrancado los 
dientes. El sofocante mediodia en que revelo sus secretos, José Arcadio 
Buendia tuvo la certidumbre de que aquél era el principio de una grande 
amistad. Los nifios se asombraron con sus relatos fantésticos. Aureliano, 
que no tenia entonces mås de cinco anos, habia de recordarlo por el 
resto de su Vida como lo vio aquella tarde, sentado contra la claridad 
metélica y reverberante de la ventana, alumbrando con su pro-funda 
voz de organo los territorios més oscuros de la imaginacién, mientras 
chorreaba por sus sienes la grasa derretida por el calor. José Arcadio, su 
hermano mayor, habia de transmitir aquella imagen maravillosa, como 
un recuerdo hereditario, a toda Su descendencia. Ürsula, en cambio, 
conservö un mal recuerdo de aquella visita, porque entré al cuarto en el 
momento en que Melquiades rompiö por distracciön un frasco de 
bicloruro de mercurio. 
-Es el olor del demonio -dijo ella. 
-En absoluto -corrigib Melquiades-. Estå comprobado que el demonio 
tiene propiedades sulfüricas, y esto no es mås que un poco de solimån. 
Siempre didåctico, hizo una sabia exposiciån sobre las virtudes 
diabélicas del cinabrio, pero Ursula no le hizo caso, sino que se Ilevé los 
nifios a rezar. Aquel olor mordiente quedaria para siempre en su 
memoria, vinculado al recuerdo de Melquiades. 
El rudimentario laboratorio -sin contar una profusién de cazuelas, 
embudos, retortas, filtros y coladores- estaba compuesto por un atanor 
primitivo; una probeta de cristal de cuello largo y angosto, imitacién del 
huevo filosöfico, y un destilador construido por los propios gitanos segün 
las descripciones modernas del alambique de tres brazos de Maria la 
judia. Ademés de estas cosas, Melquiades dejé muestras de los siete 
metales correspondientes a los siete planetas, las férmulas de Moisés y 
Zösimo para el doblado del oro, y una serie de apuntes y dibujos sobre 
los procesos del Gran Magisterio, que permitian a quien supiera 
interpretarlos intentar la fabricacion de la piedra filosofal. Seducido por 
la simplicidad de las formulas para doblar el Oro, José Arcadio Buendia 
cortejé a Ursula durante varias semanas, para que le permitiera 
desenterrar sus monedas coloniales y aumentarlas tantas veces como 
era posible subdividir el azogile. Ursula cedié, como ocurria siempre, 
ante la inquebrantable obstinacion de su marido. Entonces José Arcadio 
Buendia echo treinta doblones en una cazuela, y los fundio con 
raspadura de cobre, oropimente, azufre y plomo. Puso a hervir todo a 
fuego vivo en un caldero de aceite de ricino hasta obtener un jarabe 
espeS0 y pestilente més parecido al caramelo vulgar que al Oro 
magnifico. En azarosos y desesperados procesos de destilacién, fundida 
con los siete metales planetarios, trabajada con el mercurio hermético y 
el vitriolo de Chipre, y vuelta a cocer en manteca de cerdo a falta de 
aceite de råbano, la preciosa herencia de Ursula quedö reducida a un 
chicharron carbonizado que no pudo ser desprendido del fondo del 
caldero. 
Cuando volvieron los gitanos, Ursula habia predispuesto contra ellos a 
toda la poblacién. Pero la curiosidad pudo mås que el temor, porque 
aquella vez los gitanos recorrieron la aldea haciendo un ruido 
ensordecedor con toda clase de instrumentos müsicos, mientras el 
pregonero anunciaba la exhibiciön del més fabuloso hallazgo de los 
nasciancenos. De modo que todo el mundo se fue a la carpa, y mediante 
el pago de un centavo vieron un Melquiades juvenil, repuesto, 
desarrugado, con una dentadura nueva y radiante. Quienes recordaban 
Sus encias destruidas por el escorbuto, Sus mejillas fléccidas y Sus labios 
marchitos, se estremecieron de pavor ante aquella prueba terminante 
de los poderes sobrenaturales del gitano. El pavor se convirtiö en pénico 
cuando Melquiades se saco los dientes, intactos, engastados en las 
encias, y se los mostré al püblico por un instante un instante fugaz en 
que volvio a ser el mismo hombre decrépito de los anos anteriores y se 
los puso otra vez y sonrio de nuevo con un dominio pleno de su 
juventud restaurada. Hasta el propio José Arcadio Buendia considero 
que los conocimientos de Melquiades habian Ilegado a extremos 
intolerables, pero experimentö un saludable alborozo cuando el gitano le 
explicé a solas el mecanismo de su dentadura postiza. Aquello le parecié 
a la vez tan sencillo y prodigioso, que de la noche a la mahana perdié 
todo interés en las investigaciones de alquimia; sufrio una nueva crisis 
de mal humor, no volvio a comer en forma regular y se pasaba el dia 
dando vueltas por la casa. «En el mundo estén ocurriendo cosas 
increibles -le decia a Ursula-. Ahi mismo, al otro lado del rio, hay toda 
clase de aparatos mågicos, mientras nosotros seguimos viviendo como 
los burros.» Quienes lo conocian desde los tiempos de la fundacién de 
Macondo, se asombraban de cuénto habia cambiado bajo la influencia 
de Melquiades. 
Al principio, José Arcadio Buendia era una especie de patriarca 
juvenil, que daba instrucciones para la siembra y consejos para la 
crianza de nifios y animales, y colaboraba con todos, aun en el trabajo 
fisico, para la buena marcha de la comunidad. Puesto que su casa fue 
desde el primer momento la mejor de la aldea, las otras fueron 
arregladas a su imagen y semejanza. Tenia una salita amplia y bien 
iluminada, un comedor en forma de terraza con flores de colores 
alegres, dos dormitorios, un patio con un castafio gigantesco, un huerto 
bien plantado y un corral donde vivian en comunidad pacifica los chivos, 
los cerdos y las gallinas. Los ünicos animales prohibidos no sölo en la 
casa, sino en todo el poblado, eran los gallos de pelea. 
La laboriosidad de Ursula andaba a la par con la de su marido. Activa, 
menuda, severa, aquella mujer de nervios inquebrantables, a quien en 
ningün momento de su Vida se la oyé cantar, parecia estar en todas 
partes desde el amanecer hasta muy entrada la noche, siempre 
perseguida por el suave susurro de sus pollerines de olån. Gracias a ella, 
los pisos de tierra golpeada, los muros de barro sin encalar, los råsticos 
muebles de madera construidos por ellos mismos estaban siempre 
limpios, y los viejos arcones donde se guardaba la ropa exhalaban un 
tibio olor de albahaca. 
José Arcadio Buendia, que era el hombre més emprendedor que se 
veria jamés en la aldea, habia dispuesto de tal modo la posicién de las 
casas, que desde todas podia Ilegarse al rio y abastecerse de agua con 
igual esfuerzo, y trazo las calles con tan buen sentido que ninguna casa 
recibia més sol que otra a la hora del calor. En pocos anos, Macondo fue 
una aldea mås ordenada y laboriosa que cualquiera de las conocidas 
hasta entonces por sus 300 habitantes. Era en verdad una aldea feliz, 
donde nadie era mayor de treinta aios y donde nadie habia muerto. 
Desde los tiempos de la fundacién, José Arcadio Buendia construyé 
trampas y jaulas. En poco tiempo Ileno de turpiales, canarios, azulejos y 
petirrojos no solo la propia casa, Sino todas las de la aldea. El concierto 
de tantos påjaros distintos Ilego a ser tan aturdidor, que Ursula se tapo 
los oidos con cera de abejas para no perder el sentido de la realidad. La 
primera vez que Ilegé la tribu de Melquiades vendiendo bolas de vidrio 
para el dolor de cabeza, todo el mundo se sorprendié de que hubieran 
podido encontrar aquella aldea perdida en el sopor de la ciénaga, y los 
gitanos confesaron que se habian orientado por el canto de los påjaros. 
Aquel espiritu de iniciativa social desaparecio en poco tiempo, 
arrastrado por la fiebre de los imanes, los cålculos astronömicos, los 
suefios de transmutaciön y las ansias de conocer las maravillas del 
mundo. De emprendedor y limpio, José Arcadio Buendia se convirtié en 
un hombre de aspecto holgazån, descuidado en el vestir, con una barba 
salvaje que Ursula lograba cuadrar a duras penas con un cuchillo de 
cocina. No falto quien lo considerara victima de algün extrafio sortilegio. 
Pero hasta los mås convencidos de su locura abandonaron trabajo y 
familias para seguirlo, cuando se eché al hombro Sus herramientas de 
desmontar, y pidié el concurso de todos para abrir una trocha que 
pusiera a Macondo en contacto con los grandes inventos. 
José Arcadio Buendia ignoraba por completo la geografia de la regién. 
Sabia que hacia el Oriente estaba la sierra impenetrable, y al otro lado 
de la sierra la antigua ciudad de Riohacha, donde en épocas pasadas - 
segån le habia contado el primer Aureliano Buendia, su abuelo- sir 
Francis Drake se daba al deporte de cazar caimanes a cahonazos, que 
luego hacfa remendar y rellenar de paja para Ilevérselos a la reina 
Isabel. En su juventud, él y sus hombres, con mujeres y ninos y 
animales y toda clase de enseres domésticos, atravesaron la sierra 
buscando una salida al mar, y al cabo de veintiséis meses desistieron de 
la empresa y fundaron a Macondo para no tener que emprender el 
camino de regreso. Era, pues, una ruta que no le interesaba, porque 
solo podia conducirlo al pasado. Al sur estaban los pantanos, cubiertos 
de una eterna nata vegetal, y el vasto universo de la ciénaga grande, 
que segün testimonio de los gitanos carecia de limites. La ciénaga 
grande se confundia al Occidente con una extensiön acuética sin 
horizontes, donde habia cetéceos de piel delicada con cabeza y torso de 
mujer, que perdian a los navegantes con el hechizo de sus tetas 
descomunales. Los gitanos navegaban seis meses por esa ruta antes de 
alcanzar el cinturon de tierra firme por donde pasaban las mulas del 
correo. De acuerdo con los cålculos de José Arcadio Buendia, la bnica 
posibilidad de contacto con la civilizaciön era la ruta del Norte. De modo 
que dotö de herramientas de desmonte y armas de cacerfa a los mismos 
hombres que lo acompafiaron en la fundacién de Macondo; eché en una 
mochila sus instrumentos de orientacién y sus mapas, y emprendié la 
temeraria aventura. 
Los primeros dias no encontraron un obståculo apreciable. 
Descendieron por la pedregosa ribera del rio hasta el lugar en que anos 
antes habian encontrado la armadura del guerrero, y alli penetraron al 
bosque por un sendero de naranjos silvestres. Al término de la primera 
semana, mataron y asaron un venado, pero se conformaron con comer 
la mitad y salar el resto para los préximos dias. Trataban de aplazar con 
esa precaucién la necesidad de seguir comiendo guacamayas, Cuya 
carne azul tenia un åspero sabor de almizcle. Luego, durante mås de 
diez dias, no volvieron a ver el sol. El suelo se volvié blando y hdmedo, 
Como ceniza volcénica, y la vegetaciön fue cada vez mås insidiosa y se 
hicieron cada vez mås lejanos los gritos de los påjaros y la bullaranga 
de los monos, y el mundo se volvié triste para siempre. Los hombres de 
la expediciön se sintieron abrumados por sus recuerdos mås antiguos en 
aquel parafso de humedad y silencio, anterior al pecado original, donde 
las botas se hundian en pozos de aceites humeantes y los machetes 
destrozaban lirios sangrientos y salamandras doradas. Durante una 
semana, casi sin hablar, avanzaron como sonåmbulos por un universo 
de pesadumbre, alumbrados apenas por una tenue reverberacién de 
insectos luminosos y con los pulmones agobiados por un sofocante olor 
de sangre. No podian regresar, porque la trocha que iban abriendo a su 
paso se volvia a cerrar en poco tiempo, con una vegetacién nueva que 
casi veian crecer ante sus ojos. «No importa -decia José Arcadio 
Buendia-. Lo esencial es no perder la orientacion.» Siempre pendiente 
de la bråjula, siguio guiando a sus hombres hacia el norte invisible, 
hasta que lograron salir de la regiön encantada. Era una noche densa, 
sin estrellas, pero la oscuridad estaba impregnada por un aire nuevo y 
limpio. Agotados por la prolongada travesia, colgaron las hamacas y 
durmieron a fondo por primera vez en dos semanas. Cuando 
despertaron, ya con el sol alto, se quedaron pasmados de fascinaciön. 
Frente a ellos, rodeado de helechos y palmeras, blanco y polvoriento en 
la silenciosa luz de la mafiana, estaba un enorme galeon espafiol. 
Ligeramente volteado a estribor, de Su arboladura intacta colgaban las 
piltrafas escuålidas del velamen, entre jarcias adornadas de orquideas. 
El casco, cubierto con una tersa coraza de rémora petrificada y musgo 
tierno, estaba firmemente enclavado en un suelo de piedras. Toda la 
estructura parecia ocupar un émbito propio, un espacio de soledad y de 
olvido, vedado a los vicios del tiempo y a las costumbres de los påjaros. 
En el interior, que los expedicionarios exploraron con un fervor sigiloso, 
no habia nada mås que un apretado bosque de flores. 
El hallazgo del galeön, indicio de la proximidad del mar, quebrantö el 
impetu de José Arcadio Buendia. Consideraba como una burla de su 
travieso destino haber buscado el mar sin en-contrarlo, al precio de 
sacrificios y penalidades sin cuento, y haberlo encontrado entonces sin 
buscarlo, atravesado en su camino como un obstéculo insalvable. 
Muchos anos después, el coronel Aureliano Buendia volvié a atravesar la 
region, cuando era ya una ruta regular del correo, y lo ånico que 
encontré de la nave fue el costillar carbonizado en medio de un campo 
de amapolas. Sélo entonces convencido de que aquella historia no habia 
sido un engendro de la imaginacién de su padre, se preguntö cömo 
habia podido el galeén adentrarse hasta ese punto en tierra firme. Pero 
José Arcadio Buendia no se planteo esa inquietud cuando encontro el 
mar, al cabo de otros cuatro dias de viaje, a doce kilometros de 
distancia del galeon. Sus suefios terminaban frente a ese mar color de 
ceniza, espumoso y sucio, que no merecia los riesgos y sacrificios de Su 
aventura. 
-iCarajo! -grité-. Macondo esté rodeado de agua por todas partes. 
La idea de un Macondo peninsular prevalecié durante mucho tiempo, 
inspirada en el mapa arbitrario que dibujé José Arcadio Buendia al 
regreso de su expedicién. Lo trazo con rabia, exa-gerando de mala fe las 
dificultades de comunicacion, como para castigarse a si mismo por la 
absoluta falta de sentido con que eli9io el lugar. «Nunca Ilegaremos a 
ninguna parte -se la-mentaba ante Ursula-. Aqui nos hemos de pudrir 
en Vida sin recibir los beneficios de la ciencia.» Esa certidumbre, 
rumiada varios meses en el cuartito del laboratorio, lo Ilevé a concebir el 
proyecto de trasladar a Macondo a un lugar més propicio. Pero esta vez, 
Ursula se anticipé a sus designios febriles. En una secreta e implacable 
labor de hormiguita predispuso a las mujeres de la aldea contra la 
veleidad de sus hombres, que ya empezaban a prepararse para la 
mudanza. José Arcadio Buendia no Supo en qué momento, ni en virtud 
de qué fuerzas adversas, sus planes se fueron enredando en una 
maraäa de pretextos, contratiempos y evasivas, hasta convertirse en 
pura y simple ilusion. Ürsula lo observé con una atencion inocente, y 
hasta sintiö por él un poco de piedad, la mafiana en que lo encontro en 
el cuartito del fondo comentando entre dientes sus suefios de mudanza, 
mientras colocaba en sus cajas originales las piezas del laboratorio. Lo 
dejo terminar. LO dejo clavar las cajas y poner Sus iniciales encima con 
un hisopo entintado, sin hacerle ningün reproche, pero sabiendo ya que 
él sabia (porque se lo oyö decir en sus sordos monélogos) que los 
hombres del pueblo no lo secundarian en su empresa. Sélo cuando 
empezo a desmontar la puerta del cuartito, Ursula se atrevié a 
preguntarle por qué lo hacia, y él le contesté con una cierta amargura: 
«Puesto que nadie quiere irse, nos iremos solos.» Ursula no se altero. 
-NO nos iremos -dijo-. Aqui nos quedamos, porque aqui hemos tenido 
un hijo. 
-Todavia no tenemos un muerto -dijo él-. Uno no es de ninguna parte 
mientras no tenga un muerto bajo la tierra. 
Ursula replicé, con una suave firmeza: 
-Si es necesario que yo me muera para que se queden aqui, me 
muero. 
José Arcadio Buendia no creyo que fuera tan rigida la voluntad de su 
mujer. Trato de seducirla con el hechizo de Su fantasia, con la promesa 
de un mundo prodigioso donde bastaba con echar unos liquidos mågicos 
en la tierra para que las plantas dieran frutos a voluntad del hombre, y 
donde se vendian a precio de baratillo toda clase de aparatos para el 
dolor. Pero Ursula fue insensible a su clarividencia. 
-En vez de andar pensando en tus alocadas novelerias, debes 
ocuparte de tus hijos -replico-. Miralos como estån, abandonados a la 
buena de Dios, igual que los burros. 
José Arcadio Buendia tomb al pie de la letra las palabras de su mujer. 
Miré a través de la ventana y vio a los dos nifios descalzos en la huerta 
soleada, y tuvo la impresién de que sélo en aquel instante habian 
empezado a existir, concebidos por el conjuro de Ursula. Algo ocurrié 
entonces en su interior; algo misterioso y definitivo que lo desarraigé de 
su tiempo actual y lo Ilevo a la deriva por una region inexplorada de los 
re cuerdos. Mientras Ursula seguia barriendo la casa que ahora estaba 
segura de no abandonar en el resto de su Vida él permanecié 
contemplando a los nifios con mirada absorta hasta que los ojos se le 
humedecieron y se los secö con el dorso de la mano, y exhalé un hondo 
suspiro de resignacién. 
-Bueno -dijo-. Diles que vengan a ayudarme a sacar las cosas de los 
cajones. 
José Arcadio, el mayor de los nifios, habia cumplido catorce ahos. 
Tenia la cabeza cuadrada, el pelo hirsuto y el carécter voluntarioso de Su 
padre. Aunque Ilevaba el mismo impulso de crecimiento y fortaleza 
fisica, ya desde entonces era evidente que carecia de imaginaciön. Fue 
concebido y dado a luz durante la penosa travesia de la sierra, antes de 
la fundacién de Macondo, y sus padres dieron gracias al cielo al 
comprobar que no tenia ningün organo de animal. Aureliano, el primer 
ser humano que nacio en Macondo, iba a cumplir seis anos en marzo. 
Era silencioso y retraido. Habia Ilorado en el vientre de Su madre y nacio 
con los Ojos abiertos. Mientras le cortaban el ombligo movia la cabeza 
de un lado a otro reconociendo las cosas del cuarto, y examinaba el 
rostro de la gente con una curiosidad sin asombro. Luego, indiferente a 
quienes se acercaban a conocerlo, mantuvo la atencién concentrada en 
el techo de palma, que parecia a punto de derrumbarse bajo la 
tremenda presion de la lluvia. Ursula no volvio a acordarse de la 
intensidad de esa mirada hasta un dia en que el pequefio Aureliano, a la 
edad de tres anos, entré a la cocina en el momento en que ella retiraba 
del fogén y ponia en la mesa una olla de caldo hirviendo. El niöo, 
perplejo en la puerta, dijo: «Se va a caer.» La olla estaba bien puesta 
en el centro de la mesa, pero tan pronto como el niho hizo el anuncio, 
inicio un movimiento irrevocable hacia el borde, como impulsada por un 
dinamismo interior, y se despedazo en el suelo. Ürsula, alarmada, le 
conto el episodio a su marido, pero éste lo interpreto como un fenomeno 
natural. Asi fue siempre, ajeno a la existencia de Sus hijos, en parte 
porque consideraba la infancia como un periodo de insuficiencia mental, 
y en parte porque siempre estaba demasiado absorto en sus propias 
especulaciones quiméricas. 
Pero desde la tarde en que llamé a los nihos para que lo ayudaran a 
desempacar las cosas del laboratorio, les dedico sus horas mejores. En 
el cuartito apartado, cuyas paredes se fueron Ilenando poco a poco de 
mapas inverosimiles y gréficos fabulosos, les ensefiö a leer y escribir y a 
sacar cuentas, y les hablö de las maravillas del mundo no sölo hasta 
donde le alcanzaban sus conocimientos, sino forzando a extremos 
increibles los limites de su imaginacion. Fue asi como los nifios 
terminaron por aprender que en el extremo meridional del Åfrica habia 
hombres tan inteligentes y pacificos que su dnico entretenimiento era 
sentarse a pensar, y que era posible atravesar a pie el mar Egeo 
saltando de isla en isla hasta el puerto de Salénica. Aquellas alucinantes 
sesiones quedaron de tal modo impresas en la memoria de los nihos, 
que muchos ahos mås tarde, un segundo antes de que el oficial de los 
ejércitos regulares diera la orden de fuego al pelotån de fusilamiento, el 
coronel Aureliano Buendia volviå a vivir la tibia tarde de marzo en que 
su padre interrumpio la leccién de fisica, y se quedé fascinado, con la 
mano en el aire y los ojos inmoviles, oyendo a la distancia los pifanos y 
tambores y sonajas de los gitanos que una vez mås Ilegaban a la aldea, 
pregonando el ültimo y asombroso descubrimiento de los sabios de 
Memphis. 
Eran gitanos nuevos. Hombres y mujeres jövenes que sölo conocian 
su propia lengua, ejemplares hermosos de piel aceitada y manos 
inteligentes, cuyos bailes y müsicas sembraron en las calles un pénico 
de alborotada alegria, con sus loros pintados de todos los colores que 
recitaban romanzas italianas, y la gallina que ponia un centenar de 
huevos de Oro al son de la pandereta, y el mono amaestrado que 
adivinaba el pensamiento, y la méquina mültiple que servia al mismo 
tiempo para pegar botones y bajar la fiebre, y el aparato para olvidar los 
malos recuerdos, y el emplasto para perder el tiempo, y un millar de 
invenciones mås, tan ingeniosas e insélitas, que José Arcadio Buendia 
hubiera querido inventar la måquina de la memoria para poder 
acordarse de todas. En un instante transformaron la aldea. Los 
habitantes de Macondo se encontraron de pronto perdidos en sus 
propias calles, aturdidos por la feria multitudinaria. 
Llevando un nifio de cada mano para no perderlos en el tumulto, 
tropezando con saltimbanquis de dientes acorazados de oro y 
malabaristas de seis brazos, sofocado por el confuso aliento de estiércol 
y såndalo que exhalaba la muchedumbre, José Arcadio Buendia andaba 
como un loco buscando a Melquiades por todas partes, para que le 
revelara los infinitos secretos de aquella pesadilla fabulosa. Se dirigio a 
varios gitanos que no entendieron Su lengua. Por éltimo Ilegé hasta el 
lugar donde Melquiades solfa plantar su tienda, y encontrö un armenio 
taciturno que anunciaba en castellano un jarabe para hacerse invisible. 
Se habia tomado de un golpe una copa de la sustancia ambarina, 
cuando José Arcadio Buendia se abrio Paso a empujones por entre el 
grupo absorto que presenciaba el espectéculo, y alcanzo a hacer la 
pregunta. El gitano le envolvio en el clima atonito de su mirada, antes 
de convertirse en un charco de alquitrån pestilente y humeante sobre el 
cual quedé flotando la resonancia de su respuesta: «Melquiades murié.» 
Aturdido por la noticia, José Arcadio Buendia permanecié inmövil, 
tratando de sobreponerse a la afliccién, hasta que el grupo se dispersé 
reclamado por otros artificios y el charco del armenio taciturno se 
evaporo por completo. Mås tarde, otros gitanos le confirrnaron que en 
efecto Melquiades habia sucumbido a las fiebres en los médanos de 
Singapur, y Su cuerpo habia sido arrojado en el lugar mås profundo del 
mar de Java. A los nifios no les interesö la noticia. Estaban obstinados 
en que su padre los Ilevara a conocer la portentosa novedad de los 
sabios de Memphis, anunciada a la entrada de una tienda que, segün 
decian, perteneciö al rey Salomén. Tanto insistieron, que José Arcadio 
Buendia pago los treinta reales y los condujo hasta el centro de la carpa, 
donde habia un gigante de torso peludo y cabeza rapada, con un anillo 
de cobre en la nariz y una pesada cadena de hierro en el tobillo, 
custodiando un cofre de pirata. Al Ser destapado por el gigante, el cofre 
dejö escapar un aliento glacial. Dentro sélo habia un enorme bloque 
transparente, con infinitas agujas internas en las cuales se despedazaba 
en estrellas de colores la claridad del crepüsculo. Desconcertado, 
sabiendo que los nihos esperaban una explicaciön inmediata, José 
Arcadio Buendia se atrevio a murmurar: 
-Es el diamante mås grande del mundo. 
-NO -corrigio el gitano-. Es hielo. 
José Arcadio Buendia, sin entender, extendib la mano hacia el 
témpano, pero el gigante se la aparté. «Cinco reales mås para tocarlo», 
dijo. José Arcadio Buendia los pagö, y entonces puso la mano sobre el 
hielo, y la mantuvo puesta por varios minutos, mientras el corazon se le 
hinchaba de temor y de jübilo al contacto del misterio. Sin saber qué 
decir, pago otros diez reales para que sus hijos vivieran la prodigiosa 
experiencia. El pequefio José Arcadio se negé a tocarlo. Aureliano, en 
cambio, dio un Paso hacia adelante, puS0 la mano y la retirö en el acto. 
«Esté hirviendo», exclamö asustado. Pero su padre no le presté 
atencién. Embriagado por la evidencia del prodigio, en aquel momento 
se olvido de la frustracion de sus empresas delirantes y del cuerpo de 
Melquiades abandonado al apetito de los calamares. Pago otros cinco 
reales, y con la mano puesta en el témpano, como expresando un 
testimonio sobre el texto sagrado, exclamo: 
-Éste es el gran invento de nuestro tiempo. 
Il 
Cuando el pirata Francis Drake asalté a Riohacha, en el siglo XVI, la 
bisabuela de Ürsula Iguarén se asustö tanto con el toque de rebato y el 
estampido de los cafiones, que perdiö el control de los nervios y se 
senté en un fogén encendido. Las quemaduras la dejaron convertida en 
una esposa inütil para toda la Vida. No podia sentarse sino de medio 
lado, acomodada en cojines, y algo extrafio debio quedarle en el modo 
de andar, porque nunca volvio a caminar en püblico. Renuncio a toda 
clase de håbitos sociales obsesionada por la idea de que Su cuerpo 
despedia un olor a chamusquina. El alba la sorprendia en el patio sin 
atreverse a dormir, porque sofiaba que los ingleses con sus feroces 
perros de asalto se metian por la ventana del dormitorio y la sometian a 
vergonzosos tormentos con hierros al rojo vivo. Su marido, un 
comerciante aragonés con quien tenia dos hijos, se gasto media tienda 
en medicinas y entretenimientos buscando la manera de aliviar sus 
terrores. Por éltimo liquidå el negocio y Ilevo la familia a vivir lejos del 
mar, en una rancheria de indios pacificos situada en las estribaciones de 
la sierra, donde le construyö a su mujer un dormitorio sin ventanas para 
que no tuvieran por donde entrar los piratas de sus pesadillas. 
En la escondida rancheria vivfa de mucho tiempo atrås un criollo 
cultivador de tabaco, don José Arcadio Buendia, con quien el bisabuelo 
de Ursula establecio una sociedad tan productiva que en pocos anos 
hicieron una fortuna. Varios siglos mås tarde, el tataranieto del criollo se 
caso con la tataranieta del aragonés. Por eso, cada vez que Ürsula se 
salia de casillas con las locuras de su marido, saltaba por encima de 
trescientos ahos de casualidades, y maldecia la hora en que Francis 
Drake asalté a Riohacha, Era un simple recurso de desahogo, porque en 
verdad estaban ligados hasta la muerte por un vinculo més solido que el 
amor: un cornün remordimiento de conciencia. Eran primos entre si. 
Habian crecido juntos en la antigua rancheria que los antepasados de 
ambos transformaron con su trabajo y sus buenas costumbres en uno 
de los mejores pueblos de la provincia. Aunque Su matrimonio era 
previsible desde que vinieron al mundo, cuando ellos expresaron la 
voluntad de casarse sus propios parientes trataron de impedirlo. Tenian 
el temor de que aquellos saludables cabos de dos razas secularmente 
entrecruzadas pasaran por la vergüenza de engendrar iguanas. Ya 
existia un precedente tremendo. Una tia de Ursula, casada con un tio de 
José Arcadio Buendia tuvo un hijo que paso toda la Vida con unos 
pantalones englobados y flojos, y que murio desangrado después de 
haber vivido cuarenta y dos anos en el més puro estado de virginidad 
porque nacié y crecié con una cola cartilaginosa en forma de tirabuzén y 
con una escobilla de pelos en la punta. Una cola de cerdo que no se dejé 
ver nunca de ninguna mujer, y que le costo la Vida cuando un carnicero 
amigo le hizo el favor de cortérsela con una hachuela de destazar. José 
Arcadio Buendia, con la ligereza de sus diecinueve anos, resolvié el 
problema con una sola frase: «No me importa tener cochinitos, siempre 
que puedan hablar.» Asi que se casaron con una fiesta de banda y 
cohetes que duré tres dias. Hubieran sido felices desde entonces si la 
madre de Ursula no la hubiera aterrorizado con toda clase de 
pronésticos siniestros sobre su descendencia, hasta el extremo de 
conseguir que rehusara consumar el matrimonio. Temiendo que el 
corpulento y voluntarioso marido la violara dormida, Ursula se ponia 
antes de acostarse un pantalén rudimentario que su madre le fabricé 
con Iona de velero y reforzado con un sistema de correas entrecruzadas, 
que se cerraba por delante con una gruesa hebilla de hierro. Asf 
estuvieron varios meses. Durante el dia, él pastoreaba sus gallos de 
pelea y ella bordaba en bastidor con su madre. Durante la noche, 
forcejeaban varias horas con una ansiosa violencia que ya parecfa un 
sustituto del acto de amor, hasta que la intuicién popular olfateé que 
algo irregular estaba ocurriendo, y solté el rumor de que Ürsula seguia 
virgen un afio después de casada, porque su marido era impotente. José 
Arcadio Buendia fue el ültimo que conocio el rumor. 
-Ya ves, Ursula, lo que anda diciendo la gente -le dijo a su mujer con 
mucha calma. 
-Déjalos que hablen -dijo ella-. Nosotros sabemos que no es cierto. 
De modo que la situacién siguié igual por otros seis meses, hasta el 
domingo trégico en que José Arcadio Buendia le gano una pelea de 
gallos a Prudencio Aguilar. Furioso, exaltado por la sangre de su animal, 
el perdedor se aparto de José Arcadio Buendia para que toda la gallera 
pudiera oir lo que iba a decirle. 
-Te felicito -grito-. A ver si por fin ese gallo le hace el favor a tu 
mujer. 
José Arcadio Buendia, sereno, recogio Su gallo. «Vuelv0 en seguida», 
dijo a todos. Y luego, a Prudencio Aguilar. 
-Y tü, anda a tu casa y érmate, porque te voy a matar. 
Diez minutos después volviö con la lanza cebada de su abuelo. En la 
puerta de la gallera, donde se habia concentrado medio pueblo, 
Prudencio Aguilar lo esperaba. No tuvo tiempo de defenderse. La lanza 
de José Arcadio Buendia, arrojada con la fuerza de un toro y con la 
misma direccion certera con que el primer Aureliano Buendia exterminé 
a los tigres de la regiön, le atravesé la garganta. Esa noche, mientras se 
velaba el cadåver en la gallera, José Arcadio Buendia entré en el 
dormitorio cuando su mujer se estaba poniendo el pantalén de castidad. 
Blandiendo la lanza frente a ella, le ordeno: «Quitate eso.» Ursula no 
puso en duda la decisién de su marido. «Tü serås responsable de lo que 
pase», murmuro. José Arcadio Buendia clavo la lanza en el piso de 
tierra. 
-Si has de parir iguanas, criaremos iguanas -dijo-. Pero no habrå mås 
muertos en este pueblo por culpa tuya. 
Era una buena noche de junio, fresca y con luna, y estuvieron 
despiertos y retozando en la cama hasta el amanecer, indiferentes al 
viento que pasaba por el dormitorio, cargado con el llanto de los 
parientes de Prudencio Aguilar. 
El asunto fue clasificado como un duelo de honor, pero a ambos les 
guedé un malestar en la conciencia. Una noche en que no podia dormir, 
Ursula salié a tomar agua en el patio y vio a Prudencio Aguilar junto a la 
tinaja. Estaba livido, con una expresién muy triste, tratando de cegar 
con un tapon de esparto el hueco de su garganta. No le produjo miedo, 
sino låstima. Volvio al cuarto a contarle a su esposo lo que habia visto, 
pero él no le hizo caso. «Los muertos no salen -dijo-. Lo que pasa es 
gue no podemos con el peso de la conciencia.» Dos noches después, 
Ursula volvio a ver a Prudencio Aguilar en el bafio, lavåndose con el 
tapén de esparto la sangre cristalizada del cuello. Otra noche lo vio 
paseåndose bajo la lluvia. José Arcadio Buendia, fastidiado por las 
alucinaciones de su mujer, saliö al patio armado con la lanza. Alli estaba 
el muerto con su expresién triste. 
-Vete al carajo -le grito José Arcadio Buendia-. Cuantas veces 
regreses volveré a matarte. 
Prudencio Aguilar no se fue, ni José Arcadio Buendia se atrevié arrojar 
la lanza. Desde entonces no pudo dormir bien. 
Lo atormentaba la inmensa desolacién con que el muerto lo habia 
mirado desde la lluvia, la honda nostalgia con que ahoraba a los vivos, 
la ansiedad con que registraba la casa buscando agua para mojar su 
tapén de esparto. «Debe estar sufriendo mucho -le decia a Ursula-. Se 
ve que estå muy solo.» Ella estaba tan conmovida que la proxima vez 
que vio al muerto destapando las ollas de la hornilla comprendio lo que 
buscaba, y desde entonces le puS0 tazones de agua por toda la casa. 
Una noche en que lo encontré lavåndose las heridas en su propio cuarto, 
José Arcadio Buendia no pudo resistir més. 
-Esté bien, Prudencio -le dijo-. Nos iremos de este pueblo, lo més 
lejos que podamos, y no regresaremos jamés. Ahora vete tranquilo. 
Fue asi como emprendieron la travesia de la sierra. Varios amigos de 
José Arcadio Buendia, jovenes como él, embullados con la aventura, 
desmantelaron sus casas y cargaron con sus mujeres y sus hijos hacia 
la tierra que nadie les habia prometido. Antes de partir, José Arcadio 
Buendia enterré la lanza en el patio y degollö uno tras otro sus 
magnificos gallos de pelea, confiando en que en esa forma le daba un 
poco de Paz a Prudencio Aguilar. Lo ünico que se Ilevé Ursula fue un 
badl con sus ropas de recién casada, unos pocos ütiles domésticos y el 
cofrecito con las piezas de oro que heredé de su padre. No se trazaron 
un itinerario definido. Solamente procuraban viajar en sentido contrario 
al camino de Riohacha para no dejar ningün rastro ni encontrar gente 
conocida. Fue un viaje absurdo. A los catorce meses, con el estémago 
estragado por la carne de mico y el caldo de culebras, Ursula dio a luz 
un hijo con todas sus partes humanas. Habia hecho la mitad del camino 
en una hamaca colgada de un palo que dos hombres Ilevaban en 
hombros, porque la hinchazon le desfiguro las piernas, y las varices se 
le reventaban como burbujas. Aunque daba låstima verlos con los 
vientres templados y los Ojos lénguidos, los nihos resistieron el viaje 
mejor que sus padres, y la mayor parte del tiempo les resulté divertido. 
Una mafiana, después de casi dos anos de travesia, fueron los primeros 
mortales que vieron la vertiente occidental de la sierra. Desde la cumbre 
nublada contemplaron la inmensa llanura acuåtica de la ciénaga grande, 
explayada hasta el otro lado del mundo. Pero nunca encontraron el mar. 
Una noche, después de varios meses de andar perdidos por entre los 
pantanos, lejos ya de los éltimos indigenas que encontraron en el 
camino, acamparon a la orilla de un rio pedregoso cuyas aguas parecian 
un torrente de vidrio helado. Ahos después, durante la segunda guerra 
civil, el coronel Aureliano Buendia tratö de hacer aquella misma ruta 
para tomarse a Riohacha por sorpresa, y a los seis dias de viaje 
comprendié que era una locura. Sin embargo, la noche en que 
acamparon junto al rio, las huestes de su padre tenfan un aspecto de 
néufragos sin escapatoria, pero su nümero habia aumentado durante la 
travesfa y todos estaban dispuestos (y lo consiguieron) a morirse de 
viejos. José Arcadio Buendia sonö esa noche que en aquel lugar se 
levantaba una ciudad ruidosa con casas de paredes de espejo. Pregunté 
qué ciudad era aquella, y le contestaron con un nombre que nunca habia 
oido, que no tenia significado alguno, pero que tuvo en el suefio una 
resonancia sobrenatural: Macondo. Al dia siguiente convencié a sus 
hombres de que nunca encontrarian el mar. Les ordeno derribar los 
årboles para hacer un Claro junto al rio, en el lugar mås fresco de la 
orilla, y alli fundaron la aldea. 
José Arcadio Buendia no logrö descifrar el suefio de las casas con 
paredes de espejos hasta el dia en que conociå el hielo. Entonces creyö 
entender su profundo significado. Pensé que en un futuro préximo 
podrian fabricarse bloques de hielo en gran escala, a partir de un 
material tan cotidiano como el agua, y construir con ellos las nuevas 
casas de la aldea. Macondo dejarfa de ser un lugar ardiente, cuyas 
bisagras y aldabas Se torcian de Calor, para convertirse en una ciudad 
invernal. Si no perseveré en sus tentativas de construir una fåbrica de 
hielo, fue porque entonces estaba positivamente entusiasmado con la 
educacion de sus hijos, en especial la de Aureliano, que habia revelado 
desde el primer momento una rara intuicién alquimica. El laboratorio 
habia sido desempolvado. Revisando las notas de Melquiades, ahora 
serenamente, sin la exaltacion de la novedad, en prolongadas y 
pacientes sesiones trataron de separar el Oro de Ursula del cascote 
adherido al fondo del caldero. El joven José Arcadio participé apenas en 
el proceso. Mientras su padre sölo tenia cuerpo y alma para el atanor, el 
voluntarioso primogénito, que siempre fue demasiado grande para su 
edad, se convirtio en un adolescente monumental. Cambio de voz. El 
bozo se le poblo de un vello incipiente. Una noche Ursula entré en el 
cuarto cuando él se quitaba la ropa para dormir, y experimento un 
confuso sentimiento de vergüenza y piedad: era el primer hombre que 
veia desnudo, después de su esposo, y estaba tan bien equipado para la 
Vida, que le parecié anormal. Ursula, encinta por tercera vez, vivid de 
nuevo sus terrores de recién casada. 
Por aquel tiempo iba a la casa una mujer alegre, deslenguada, 
provocativa, que ayudaba en los oficios domésticos y sabia leer el 
porvenir en la baraja. Ürsula le hablo de su hijo. Pensaba que su 
desproporciån era algo tan desnaturalizado como la cola de cerdo del 
primo. La mujer solté una risa expansiva que repercutié en toda la casa 
como un reguero de vidrio. «AI contrario -dijo-. Serå feliz». Para 
confirmar su pronéstico Ilevö los naipes a la casa pocos dias después, y 
se encerro con José Arcadio en un depésito de granos contiguo a la 
cocina. Colocé las barajas con mucha calma en un Viejo meson de 
carpinteria, hablando de cualquier cosa, mientras el muchacho esperaba 
cerca de ella mås aburrido que intrigado. De pronto extendib la mano y 
lo tocé. «Qué bérbaro», dijo, sinceramente asustada, y fue todo lo que 
pudo decir. José Arcadio sintiö que los huesos se le Ilenaban de espuma, 
que tenia un miedo lénguido y unos terribles deseos de Ilorar. La mujer 
no le hizo ninguna insinuacién. Pero José Arcadio la siguié buscando 
toda la noche en el olor de humo que ella tenia en las axilas y que se le 
quedé metido debajo del pellejo. Queria estar con ella en todo 
momento, queria que ella fuera su madre, que nunca salieran del 
granero y que le dijera qué bårbaro, y que lo volviera a tocar y a decirle 
qué bårbaro. Un dia no pudo soportar més y fue a buscarla a su casa. 
Hizo una visita formal, incomprensible, sentado en la sala sin pronunciar 
una palabra. En ese momento no la deseé. La encontraba distinta, 
enteramente ajena a la imagen que inspiraba su olor, como si fuera 
otra. Tomb el café y abandonå la casa deprimido. Esa noche, en el 
espanto de la vigilia, la volvié a desear con una ansiedad brutal, pero 
entonces no la queria como era en el granero, Sino como habia sido 
aquella tarde. 
Dias después, de un modo intempestivo, la mujer lo llamé a su casa, 
donde estaba sola con su madre, y lo hizo entrar en el dormitorio con el 
pretexto de ensefiarle un truco de barajas. Entonces lo tocé con tanta 
libertad que él sufrié una desilusién después del estremecimiento inicial, 
y experimentå mås miedo que placer. Ella le pidié que esa noche fuera a 
buscarla. Él estuvo de acuerdo, por salir del paso, sabiendo que no seria 
capaz de ir. Pero esa noche, en la cama ardiente, comprendio que tenia 
que ir a buscarla aunque no fuera capaz. Se vistiö a tientas, oyendo en 
la oscuridad la reposada respiraciön de su hermano, la tos seca de su 
padre en el cuarto vecino, el asma de las gallinas en el patio, el zumbido 
de los mosquitos, el bombo de su corazén y el desmesurado bullicio del 
mundo que no habia advertido hasta entonces, y salio a la calle 
dormido. Deseaba de todo corazon que la puerta estuviera atrancada, y 
no simplemente ajustada, como ella le habia prometido. Pero estaba 
abierta. La empujö con la punta de los dedos y los goznes soltaron un 
quejido lügubre y articulado que tuvo una resonancia helada en sus 
entrafias. Desde el instante en que entro, de medio lado y tratando de 
no hacer ruido, sintié el olor. Todavia estaba en la salita donde los tres 
hermanos de la mujer colgaban las hamacas en posiciones que él 
ignoraba y que no podia determinar en las tinieblas, asi que le faltaba 
atravesarla a tientas, empujar la puerta del dormitorio y orientarse alli 
de tal modo que no fuera a equivocarse de cama. Lo consiguié. Tropezé 
con los hicos de las hamacas, que estaban mås bajas de lo que él habia 
supuesto, y un hombre que roncaba hasta entonces se revolviö en el 
suefio y dijo con una especie de desilusiön: «Era miércoles.» Cuando 
empujo la puerta del dormitorio, no pudo impedir que raspara el 
desnivel del piso. De pronto, en la oscuridad absoluta, comprendio con 
una irremediable nostalgia que estaba completamente desorientado. En 
la estrecha habitaciön dormian la madre, otra hija con el marido y dos 
nifios, y la mujer que tal vez no lo esperaba. Habria podido guiarse por 
el olor si el olor no hubiera estado en toda la casa, tan enganoso y al 
mismo tiempo tan definido como habia estado siempre en su pellejo. 
Permanecié inmövil un largo rato, pregunténdose asombrado como 
habia hecho para Ilegar a ese abismo de desamparo, cuando una mano 
con todos los dedos extendidos, que tanteaba en las tinieblas, le tropezo 
la Cara. NO se sorprendio, porque sin saberlo lo habia estado esperando. 
Entonces se confié a aquella mano, y en un terrible estado de 
agotamiento se dejö Ilevar hasta un lugar sin formas donde le quitaron 
la ropa y lo zarandearon como un costal de papas y lo voltearon al 
derecho y al revés, en una oscuridad insondable en la que le sobraban 
los brazos, donde ya no olia més a mujer, Sino a amoniaco, y donde 
trataba de acordarse del rostro de ella y se encontraba con el rostro de 
Ursula, confusamente consciente de que estaba haciendo algo que 
desde hacia mucho tiempo deseaba que se pudiera hacer, pero que 
nunca se habia imaginado que en realidad se pudiera hacer, sin saber 
cémo lo estaba haciendo porque no sabia dénde estaban los pies v 
donde la cabeza, ni los pies de quién ni la cabeza de quién, y sintiendo 
que no podia resistir més el rumor glacial de sus rifiones y el aire de sus 
tripas, y el miedo, y el ansia atolondrada de huir y al mismo tiempo de 
quedarse para siempre en aquel silencio exasperado y aquella soledad 
espantosa. 
Se llamaba Pilar Ternera. Habia formado parte del éxodo que culminö 
con la fundaciön de Macondo, arrastrada por su familia para separarla 
del hombre que la vi0lo a los catorce anos y siguio amåndola hasta los 
veintidås, pero que nunca se decidiå a hacer pdblica la situaciön porque 
era un hombre ajeno. Le prometio seguirla hasta el fin del mundo, pero 
més tarde, cuando arreglara sus asuntos, y ella se habia cansado de 
esperarlo identificåndolo siempre con los hombres altos y bajos, rubios y 
morenos, que las barajas le prometian por los caminos de la tierra y los 
caminos del mar, para dentro de tres dias, tres meses o tres anos. 
Habia perdido en la espera la fuerza de los muslos, la dureza de los 
senos, el håbito de la ternura, pero conservaba intacta la locura del 
corazon, Trastornado por aquel juguete prodigioso, José Arcadio busco 
su rastro todas las noches a través del laberinto del cuarto. En cierta 
ocasion encontré la puerta atrancada, y toco varias veces, sabiendo que 
si habia tenido el arresto de tocar la primera vez tenia que tocar hasta la 
ültima, y al cabo de una espera interminable ella le abrid la puerta. 
Durante el dia, derrumbéndose de suefio, gozaba en secreto con los 
recuerdos de la noche anterior. Pero cuando ella entraba en la casa, 
alegre, indiferente, dicharachera, él no tenia que hacer ningün esfuerzo 
para disimular su tension, porque aquella mujer Cuya risa explosiva 
espantaba a las palomas, no tenia nada que ver con el poder invisible 
que lo ensefiaba a respirar hacia dentro y a controlar los golpes del 
corazén, y le habia perrnitido entender por qué los hombres le tienen 
miedo a la muerte. Estaba tan ensimismado que ni siquiera comprendié 
la alegria de todos cuando su padre y su hermano alborotaron la casa 
con la noticia de que habian logrado vulnerar el cascote metélico y 
separar el oro de Ursula. 
En efecto, tras complicadas y perseverantes jornadas, lo habian 
conseguido. Ursula estaba feliz, y hasta dio gracias a Dios por la 
invencién de la alquimia, mientras la gente de la aldea se 
apretujaba en el laboratorio, y les servian dulce de guayaba con 
galletitas para celebrar el prodigio, y José Arcadio Buendia les dejaba 
ver el crisol con el oro rescatado, como si acabara de inventario. De 
tanto mostrarlo, termino frente a su hijo mayor, que en los ültimos 
tiempos apenas se asomaba por el laboratorio. Puso frente a sus ojos el 
mazacote seco y amarillento, y le preguntå: QQué te parece?» José 
Arcadio, sinceramente, contesté: 
-Mierda de perro. 
Su padre le dio con el revés de la mano un violento golpe en la boca 
que le hizo saltar la sangre y las légrimas. Esa noche Pilar Ternera le 
puso compresas de érnica en la hinchazån, adivinando el frasco y los 
algodones en la oscuridad, y le hizo todo lo que quiso sin que él se 
molestara, para amarlo sin lastimarlo Lograron tal estado de intimidad 
que un momento después, sin darse cuenta, estaban hablando en 
murmullos. 
-Quiero estar solo contigo -decia él-. Un dia de estos le cuento todo a 
todo el mundo y se acaban los escondrijos. 
Ella no trato de apaciguarlo. 
-Seria muy bueno -dijo-. Si estamos solos, dejamos la lémpara 
encendida para vernos bien, y yo puedo gritar todo lo que quiera sin que 
nadie tenga que meterse y tü me dices en la Oreja todas las porquerias 
que se te ocurran. 
Esta conversaciön, el rencor mordiente que sentia contra su padre, y 
la inminente posibilidad del amor desaforado, le inspiraron una serena 
valentia. De un modo espontåneo, sin ninguna preparaciån, le conté 
todo a su hermano. 
Al principio el pequefio Aureliano solo comprendia el riesgo, la 
inmensa posibilidad de peligro que implicaban las aventuras de Su 
hermano, pero no lograba concebir la fascinacién del objetivo. Poco a 
poco se fue contaminando de ansiedad. Se hacfa contar las minuciosas 
peripecias, se identificaba con el sufrimiento y el gozo del hermano, se 
sentia asustado y feliz. Lo esperaba despierto hasta el amanecer, en la 
cama solitaria que parecia tener una estera de brasas, y seguian 
hablando sin suefio hasta la hora de levantarse, de modo que muy 
pronto padecieron ambos la misma somnolencia, sintieron el mismo 
desprecio por la alquimia y la sabiduria de Su padre, y se refugiaron en 
la soledad. «Estos nifios andan como zurumbéticos -decia Ürsula-. 
Deben tener lombrices.» Les preparö una repugnante pécima de paico 
machacado, que ambos bebieron con imprevisto estoicismo, y se 
sentaron al mismo tiempo en sus bacinillas once veces en un solo dia, y 
expulsaron unos parésitos rosados que mostraron a todos con gran 
jåbilo, porque les permitieron desorientar a Ürsula en cuanto al origen 
de Sus distraimientos y languideces. Aureliano no sélo podia entonces 
entender, sino que podia vivir como cosa propia las experiencias de su 
hermano, porque en una ocasiön en que éste explicaba con muchos 
pormenores el mecanismo del amor, lo interrumpiö para preguntarle: 
«éQué se siente?» José Arcadio le dio una respuesta inmediata: 
-Es como un temblor de tierra. 
Un jueves de enero, a las dos de la madrugada, nacio Amaranta. 
Antes de que nadie entrara en el cuarto, Ürsula la examino 
minuciosamente. Era liviana y acuosa como una lagartija, pero todas 
sus partes eran humanas, Aureliano no se dio cuenta de la novedad sino 
cuando sintiö la casa Ilena de gente. Protegido por la confusiön saliö en 
busca de su hermano, que no estaba en la cama desde las once, y fue 
una decisién tan impulsiva que ni siquiera tuvo tiempo de preguntarse 
cémo haria para sacarlo del dormitorio de Pilar Ternera. Estuvo 
rondando la casa varias horas, silbando claves privadas, hasta que la 
proximidad del alba lo Obligo a regresar. En el cuarto de Su madre, 
jugando con la hermanita recién nacida y con una cara que se le caia de 
inocencia, encontré a José Arcadio. 
Ursula habia cumplido apenas su reposo de cuarenta dias, cuando 
volvieron los gitanos. Eran los mismos saltimbanquis y malabaristas que 
Ilevaron el hielo. A diferencia de la tribu de Melquiades, habian 
demostrado en poco tiempo que no eran heraldos del progreso, Sino 
mercachifles de diversiones. Inclusive cuando Ilevaron el hielo, no lo 
anunciaron en funciön de su utilidad en la Vida de los hombres, sino 
como una simple curiosidad de cir-co. Esta vez, entre muchos otros 
juegos de artificio, Ilevaban una estera voladora. Pero no la ofrecieron 
como un aporte fundamental al desarrollo del transporte, como un 
objeto de recreo. La gente, desde luego, desenterro sus åltimos 
pedacitos de oro para disfrutar de un vuelo fugaz sobre las casas de la 
aldea. Amparados por la deliciosa impunidad del desorden colectivo, 
José Arcadio y Pilar vivieron horas de desahogo. Fueron dos novios 
dichosos entre la muchedumbre, y hasta Ilegaron a sospechar que el 
amor podia ser un sentimiento mås reposado y profundo que la felicidad 
desaforada pero momentånea de sus noches secretas. Pilar, sin 
embargo, rompio el encanto. Estimulada por el entusiasmo con que José 
Arcadio disfrutaba de su compania, equivoco la forma y la ocasion, y de 
un solo golpe le echo el mundo encima. «Ahora si eres un hombre», le 
dijo. Y corno él no entendié lo que ella queria decirle, Se lo explicé letra 
por letra: 
-Vas a tener un hijo. 
José Arcadio no se atrevié a salir de su casa en varios dias. Le 
bastaba con escuchar la risotada trepidante de Pilar en la cocina para 
correr a refugiarse en el laboratorio, donde los artefactos de alquimia 
habian revivido con la bendicion de Ursula. José Arcadio Buendia recibio 
con alborozo al hijo extraviado y lo inicio en la bésqueda de la piedra 
filosofal, que habia por fin emprendido. Una tarde se entusiasmaron los 
muchachos con la estera voladora que pasö veloz al nivel de la ventana 
del laboratorio Ilevando al gitano conductor y a varios nihos de la aldea 
que hacian alegres saludos con la mano, y José Arcadio Buendia ni 
siquiera la miro. «Déjenlos que suefien -dijo-. Nosotros volaremos mejor 
que ellos con recursos més cientificos que ese miserable sobrecamas.» 
A pesar de su fingido interés, José Arcadio no entendio nunca los 
podere5 del huevo filosöfico, que simplemente le parecia un frasco mal 
hecho. No lograba escapar de su preocupaciön. Perdiö el apetito y el 
sueöo, sucumbiö al mal humor, igual que su padre ante el fracaso de 
alguna de sus empresas, y fue tal su trastorno que el propio José 
Arcadio Buendia lo relevé de los deberes en el laboratorio creyendo que 
habia tomado la alquimia demasiado a pecho. Aureliano, por supuesto, 
comprendio que la afliccion del hermano no tenia origen en la büsqueda 
de la piedra filosofal, pero no consiguio arrancarle una confidencia. 
Rabia perdido su antigua espontaneidad. De cömplice y comunicativo se 
hizo hermético y hostil. Ansioso de soledad, mordido por un virulento 
rencor contra el mundo, una noche abandono la cama como de 
costumbre, pero no fue a casa de Pilar Ternera, Sino a confundirse con 
el tumulto de la feria. Después de deambular por entre toda suerte de 
méquinas de artificio, Sin interesarse por ninguna, se fijo en algo que no 
estaba en juego; una gitana muy joven, casi una niha, agobiada de 
abalorios, la mujer més bella que José Arcadio habia visto en su Vida. 
Estaba entre la multitud que presenciaba el triste espectéculo del 
hombre que se convirtiö en vibora por desobedecer a sus padres. 
José Arcadio no puso atenciön. Mientras se desarrollaba el triste 
interrogatorio del hombre-vibora, se habia abierto Paso por entre la 
multitud hasta la primera fila en que se encontraba la gitana, y se habia 
detenido detrés de ella. Se apreté contra Sus espaldas. La muchacha 
traté de separarse, pero José Arcadio se apreté con mås fuerza contra 
sus espaldas. Entonces ella lo sintié. Se quedé inmövil contra él, 
temblando de sorpresa y pavor, sin poder creer en la evidencia, y por 
ültimo volviö la cabeza y lo miré con una sonrisa trémula. En ese 
instante dos gitanos metieron al hombre-vibora en su jaula y la Ilevaron 
al interior de la tienda. El gitano que dirigia el espectéculo anuncio: 
-Y ahora, sefioras y seöores, vamos a mostrar la prueba terrible de la 
mujer que tendré que Ser decapitada todas las noches a esta hora 
durante ciento cincuenta anos, como castigo por haber visto lo que no 
debia. 
José Arcadio y la muchacha no presenciaron la decapitaciön. Fueron a 
la carpa de ella, donde se besaron con una ansiedad desesperada 
mientras se iban quitando la ropa. La gitana se deshizo de sus corpifios 
superpuestos, de sus numerosos pollerines de encaje almidonado, de su 
inütil corsé alambrado, de Su carga de abalorios, y quedo pråcticamente 
convertida en nada. Era una ranita lénguida, de senos incipientes y 
piernas tan delgadas que no le ganaban en diåmetro a los brazos de 
José Arcadio, pero tenia una decisién y un calor que compensaban su 
fragilidad. Sin embargo, José Arcadio no podia responderle porque 
estaban en una especie de carpa püblica, por donde los gitanos pasaban 
con sus cosas de circo y arreglaban sus asuntos, y hasta se demoraban 
junto a la cama a echar una partida de dados. La låmpara colgada en la 
vara central iluminaba todo el åmbito. En una pausa de las caricias, José 
Arcadio se estirö desnudo en la cama, sin saber qué hacer, mientras la 
muchacha trataba de alentarlo. Una gitana de carnes espléndidas entré 
poco después acompafiada de un hombre que no hacia parte de la 
faréndula, pero que tampoco era de la aldea, y ambos empezaron a 
desvestirse frente a la cama. Sin proponérselo, la mujer miro a José 
Arcadio y examino con una especie de fervor patético su magnifico 
animal en reposo. 
-Muchacho -exclamö-, que Dios te la conserve. 
La compafiera de José Arcadio les pidié que los dejaran tranquilos, y 
la pareja se acosté en el suelo, muy cerca de la cama. 
La pasién de los otros desperto la fiebre de José Arcadio. Al primer 
contacto, los huesos de la muchacha parecieron desarticularse con un 
crujido desordenado como el de un fichero de domino, y su piel se 
deshizo en un sudor pålido y Sus Ojos se Ilenaron de lågrimas y todo Su 
cuerpo exhalö un lamento lügubre y un vago olor de Iodo. Pero soporté 
el impacto con una firmeza de carécter y una valentia admirables. José 
Arcadio se sintié entonces levantado en Vilo hacia un estado de 
inspiracién seréfica, donde su corazon se desbaraté en un manantial de 
obscenidades tiernas que le entraban a la muchacha por los oidos y le 
salfan por la boca traducidas a su idioma. Era jueves. La noche del 
sébado José Arcadio se amarro un trapo rojo en la cabeza y se fue con 
los gitanos. 
Cuando Ürsula descubrié su ausencia, lo buscé por toda la aldea. En 
el desmantelado campamento de los gitanos no habia mås que un 
reguero de desperdicios entre las cenizas todavia humeantes de los 
fogones apagados. Alguien que andaba por ahi buscando abalorios entre 
la basura le dijo a Ursula que la noche anterior habia visto a su hijo en 
el tumulto de la faråndula, empujando una carretilla con la jaula del 
hombre-vibora. «iSe metiö de gitano!», le grité ella a Su marido, quien 
no habia dado la menor sefial de alarma ante la desaparicién. 
-Ojalé fuera cierto -dijo José Arcadio Buendia, machacando en el 
mortero la materia mil veces machacada y recalentada y vuelta a 
machacar-. Asi aprenderå a ser hombre. 
Ursula pregunto por donde se habian ido los gitanos. Siguio 
preguntando en el camino que le indicaron, y creyendo que todavfa 
tenia tiempo de alcanzarlos, siguio alejåndose de la aldea, hasta que 
tuvo conciencia de estar tan lejos que ya no pensö en regresar. José 
Arcadio Buendia no descubrié la falta de su mujer sino a las Ocho de la 
noche, cuando dejé la materia recalenténdose en una cama de estiércol, 
y fue a ver qué le pasaba a la pequefia Amaranta que estaba ronca de 
Ilorar. En pocas horas reunié un grupo de hombres bien equipados, puso 
a Amaranta en manos de una mujer que se ofrecio para amamantarfa, y 
se perdio por senderos invisibles en pos de Ursula. Aureliano los 
acompafié. Unos pescadores indigenas, Cuya lengua desconocian, les 
indicaron por Senas al amanecer que no habian visto pasar a nadie. Al 
cabo de tres dias de büsqueda inütil, regresaron a la aldea. 
Durante varias semanas, José Arcadio Buendia se dejé vencer por la 
consternaciön. Se ocupaba como una madre de la pequeha Amaranta. 
La barhaba y cambiaba de ropa, la Ilevaba a ser amamantada cuatro 
veces al dia y hasta le cantaba en la noche las canciones que Ürsula 
nunca Supo cantar. En cierta ocasion, Pilar Ternera se Ofrecio para hacer 
los oficios de la casa mientras regresaba Ursula. Aureliano, Cuya 
misteriosa intuicién se habia sensibilizado en la desdicha, experimenté 
un fulgor de clarividencia al verla entrar. Entonces supo que de algün 
modo inexplicable ella tenia la culpa de la fuga de su hermano y la 
consiguiente desaparicion de su madre, y la acoso de tal modo, con una 
callada e implacable hostilidad, que la mujer no volvié a la casa. 
El tiempo puS0 las Cosas en Su puesto. José Arcadio Buendia y Su hijo 
no supieron en qué momento estaban otra vez en el laboratorio, 
sacudiendo el polvo, prendiendo fuego al atanor, entregados una vez 
més a la paciente manipulacién de la materia dormida desde hacia 
varios meses en su cama de estiércol. Hasta Amaranta, acostada en una 
canastilla de mimbre, observaba con curiosidad la absorbente labor de 
su padre y su herrnano en el cuartito enrarecido por los vapores del 
mercurio. En cierta ocasion, meses después de la par-tida de Ursula, 
empezaron a suceder cosas extrafias. Un frasco vacio que durante 
mucho tiempo estuvo olvidado en un armario se hizo tan pesado que fue 
imposible moverlo. Una cazuela de agua colocada en la mesa de trabajo 
hirvié sin fuego durante media hora hasta evaporarse por completo. 
José Arcadio Buendia y su hijo observaban aquellos fenomenos con 
asustado alborozo, sin lograr explicårselos, pero interpreténdolos como 
anuncios de la materia. Un dia la canastilla de Amaranta empezo a 
moverse con un impulso propio y dio una vuelta completa en el cuarto, 
ante la consternacién de Aureliano, que se apresurö a detenerla. Pero su 
padre no se alteré. Puso la canastilla en su puesto y la amarrö a la pata 
de una mesa, convencido de que el acontecimiento esperado era 
inminente. Fue en esa ocasion cuando Aureliano le oyé decir: 
-Si no temes a Dios, témele a los metales. 
De pronto, casi cinco meses después de su desaparicion, volvio 
Ursula. Llego exaltada, rejuvenecida, con ropas nuevas de un estilo 
desconocido en la aldea. José Arcadio Buendia apenas si pudo resistir el 
impacto. «iEra esto -gritaba-. Yo sabia que iba a ocurrir.» Y lo creia de 
veras, porque en sus prolongados encierros, mientras manipulaba la 
materia, rogaba en el fondo de su corazén que el prodigio esperado no 
fuera el hallazgo de la piedra filosofal, ni la liberacién del soplo que hace 
vivir los metales, ni la facultad de convertir en oro las bisagras y 
cerraduras de la casa, Sino lo que ahora habia ocurrido: el regreso de 
Ursula. Pero ella no compartia Su alborozo. Le dio un beso convencional, 
como si no hubiera estado ausente més de una hora, y le dijo: 
-Asömate a la puerta. 
José Arcadio Buendia tardé mucho tiempo para restablecerse la 
perplejidad cuando salié a la calle y vio la muchedumbre. No eran 
gitanos. Eran hombres y mujeres como ellos, de cabellos lacios y piel 
parda, que hablaban su misma lengua y se lamentaban de los mismos 
dolores. Traian mulas cargadas de cosas de comer, carretas de bueyes 
con muebles y utensilios domésticos, puros y simples accesorios 
terrestres puestos en venta sin aspavientos por los mercachifles de la 
realidad cotidiana. Venian del otro lado de la ciénaga, a sélo dos dias de 
viaje, donde habia pueblos que recibian el correo todos los meses y 
conocian las méquinas del bienestar. Ursula no habia alcanzado a los 
gitanos, pero encontrå la ruta que su marido no pudo descubrir en su 
frustrada büsqueda de los grandes inventos. 
lll 
El hijo de Pilar Ternera fue Ilevado a casa de sus abuelos a las dos 
semanas de nacido. Ursula lo admitié de mala gana, vencida una vez 
més por la terquedad de su marido que no pudo tolerar la idea de que 
un retofio de su sangre quedara navegando a la deriva, pero impuso la 
condicion de que se ocultara al niho su verdadera identidad. Aunque 
recibio el nombre de José Arcadio, terminaron por llamarlo simplemente 
Arcadio para evitar confusiones. Habia por aquella época tanta actividad 
en el pueblo y tantos trajines en la casa, que el cuidado de los nifios 
quedo relegado a un nivel secundario. Se los encomendaron a 
Visitacién, una india guajira que Ilegé al pueblo con un hermano, 
huyendo de una peste de insomnio que flagelaba a su tribu desde hacia 
varios anos. Ambos eran tan dociles y serviciales que Ursula se hizo 
cargo de ellos para que la ayudaran en los oficios domésticos. Fue asi 
como Arcadio y Amaranta hablaron la lengua guajira antes que el 
castellano, y aprendieron a tomar caldo de lagartijas y a comer huevos 
de arafias sin que Ürsula se diera cuenta, porque andaba demasiado 
ocupada en un prometedor negocio de animalitos de caramelo. Macondo 
estaba transformado. Las gentes que Ilegaron con Ursula divulgaron la 
buena calidad de su suelo y su posicién privilegiada con respecto a la 
ciénaga, de modo que la escueta aldea de otro tiempo se convirtié muy 
pronto en un pueblo activo, con tiendas y talleres de artesania, y una 
ruta de comercio permanente por donde Ilegaran los primeros årabes de 
pantuflas y argollas en las orejas, cambiando collares de vidrio por 
guacamayas. José Arcadio Buendia no tuvo un instante de reposo. 
Fascinado por una realidad inmediata que entonces le resultö mås 
fantéstica que el vasto universo de su imaginaciön, perdié todo interés 
por el laboratorio de alquimia, puso a descansar la materia extenuada 
por largos meses de manipulaciön, y volvié a ser el hombre 
emprendedor de los primeros tiempos que decidia el trazado de las 
calles y la posicion de las nuevas casas, de manera que nadie disfrutara 
de privilegios que no tuvieran todos. Adquirio tanta autoridad entre los 
recién Ilegados que no se echaron cimientos ni se pararon cercas sin 
consultérselo, y se determinö que fuera él quien dirigiera la reparticiön 
de la tierra. Cuando volvieron los gitanos saltimbanquis, ahora con su 
feria ambulante transformada en un gigantesco establecimiento de 
juegos de suerte y azar, fueron recibidos con alborozo porque se pensö 
que José Arcadio regresaba con ellos. Pero José Arcadio no volviö, ni 
Ilevaron al hombre-vfbora que segün pensaba Ursula era el ünico que 
podria darles razån de su hijo, asi que no se les permitié a los gitanos 
instalarse en el pueblo ni volver a pisarlo en el futuro, porque se los 
considero como mensajeros de la concupiscencia y la perversion. José 
Arcadio Buendia, sin embargo, fue explicito en el sentido de que la 
antigua tribu de Melquiades, que tanto contribuyö al engrandecimiento 
de la aldea can su milenaria sabiduria y sus fabulosos inventos, 
encontraria siempre las puertas abiertas. Pero la tribu de Melquiades, 
segün contaron los trotamundos, habia sido borrada de la faz de la 
tierra por haber sobrepasado los limites del conocimiento humano. 
Emancipado al menos por el momento de las torturas de la fantasia, 
José Arcadio Buendia impuso en poco tiempo un estado de orden y 
trabajo, dentro del cual sélo se permitiö una licencia: la liberacién de los 
péjaros que desde la época de la fundaciön alegraban el tiempo con sus 
flautas, y la instalacién en su lugar de relojes musicales en todas las 
casas. Eran unos preciosos relojes de madera labrada que los érabes 
cambiaban por guacamayas, y que José Arcadio Buendia sincronizé con 
tanta precision, que cada media hora el pueblo se alegraba con los 
acordes progresivos de una misma pieza, hasta alcanzar la culminaciön 
de un mediodia exacto y unénime Con el valse completo. Fue también 
José Arcadio Buendia quien decidié por esos ahos que en las calles del 
pueblo se sembraran almendros en vez de acacias, y quien descubriö sin 
revelarlos nunca las métodos para hacerlos eternos. Muchos anos 
después, cuando Macondo fue un campamento de casas de madera y 
techos de cinc, todavia perduraban en las calles mås antiguas los 
almendros rotos y polvorientos, aunque nadie sabia entonces quién los 
habia sembrado. Mientras Su padre ponia en arden el pueblo y Su madre 
consolidaba el patrimonio doméstico con su maravillosa industria de 
gallitos y peces azucarados que dos veces al dia salian de la casa 
ensartadas en Palos de balso, Aureliano Vivia horas interminables en el 
laboratorio abandonada, aprendiendo por pura investigacién el arte de la 
plateria. Se habia estirado tanto, que en poco tiempo dejo de servirle la 
ropa abandonada por su hermano y empezo a usar la de su padre, pero 
fue necesario que Visitacion les cosiera alforzas a las camisas y sisas a 
las pantalones, porque Aureliano no habia sacada la corpulencia de las 
otras. La adolescencia le habia quitada la dulzura de la voz y la habia 
vuelta silencioso y definitivamente solitario, pero en cambio le habia 
restituido la expresién intensa que tuvo en los ajos al nacer. Estaba tan 
concentrado en sus experimentos de plateria que apenas si abandonaba 
el laboratorio para comer. Preocupada por su ensimismamiento, José 
Arcadio Buendia le dio llaves de la casa y un poco de dinero, pensando 
que tal vez le hiciera falta una mujer. Pero Aureliano gasto el dinero en 
åcida muriåtico para preparar agua regia y embelleciö las laves con un 
bafio de oro. Sus exageraciones eran apenas comparables a las de 
Arcadio y Amaranta, que ya habian empezada a mudar los dientes y 
todavia andaban agarrados toda el dia a las mantas de los indios, tercos 
en su decision de no hablar el castellano, Sino la lengua guajira. «No 
tienes de qué quejarte -le decia Ürsula a su marido-. Los hijos heredan 
las locuras de Sus padres.» Y mientras se lamentaba de Su mala suerte, 
convencida de que las extravagancias de sus hijos eran alga tan 
espantosa coma una cola de cerdo, Aureliano fijé en ella una mirada que 
la envolvié en un émbito de incertidumbre. 
-Alguien va a venir -le dijo. 
Ursula, como siempre que él expresaba un pronostico, trato de 
desalentaria can su logica casera. Era normal que alguien Ilegara. 
Decenas de forasteras pasaban a diaria por Macondo sin suscitar 
inquietudes ni anticipar anuncios secretos. Sin embargo, por encima de 
toda légica, Aureliano estaba seguro de su presagio. 
-No sé quién seré -insistiö-, pero el que sea ya viene en camino. 
El domingo, en efecto, Ilegé Rebeca. No tenia més de once anos. 
Habia hecho el penoso viaje desde Manaure con unos traficantes de 
pieles que recibieron el encargo de entregarla junto con una carta en la 
casa de José Arcadio Buendia, pero que no pudieron explicar con 
precisiön quién era la persona que les habia pedido el favor. Todo Su 
equipaje estaba compuesto por el baulito de la ropa un pequefio 
mecedor de madera can florecitas de calores pintadas a mano y un 
talego de Iona que hacia un permanente ruido de clac clac clac, donde 
Ilevaba los huesos de sus padres. La carta dirigida a José Arcadio 
Buendia estaba escrita en términos muy carifiosas por alguien que lo 
seguia queriendo mucho a pesar del tiempo y la distancia y que se 
sentia obligado por un elemental sentido humanitario a hacer la caridad 
de mandarle esa pobre huerfanita desamparada, que era prima de 
Ursula en segundo grado y por consiguiente parienta también de José 
Arcadio Buendia, aunque en grado mås lejano, porque era hija de ese 
inolvidable amigo que fue Nicanor Ulloa y su muy digna esposa Rebeca 
Montiel, a quienes Dios tuviera en su santa reino, cuyas restas 
adjuntaba la presente para que les dieran cristiana sepultura. Tanto los 
nombres mencionados como la firma de la carta eran perfectamente 
legibles, pero ni José Arcadio Buendia ni Ursula recordaban haber tenida 
parientes con esos nombres ni conocfan a nadie que se llamara cama el 
remitente y mucha menos en la remota poblaciön de Manaure. A través 
de la nir3a fue imposible obtener ninguna informacién complementaria. 
Desde el momento en que Ilegé se senté a chuparse el dedo en el 
mecedor y a observar a todas con sus grandes ajos espantados, sin que 
diera sefial alguna de entender lo que le preguntaban. Llevaba un traje 
de diagonal tefiido de negro, gastada por el uS0, y unas desconchadas 
botines de charol. Tenia el cabello sostenido detrés de las orejas can 
mofias de cintas negras. Usaba un escapulario con las imégenes 
barradas por el sudor y en la muheca derecha un colmillo de animal 
carnivoro montada en un soporte de cobre cama amuleto contra el mal 
de ajo. Su piel verde, su vientre redondo y tenso como un tambor, 
revelaban una mala Salud y un hambre més viejas que ella misma, pera 
cuando le dieran de comer se quedö can el plato en las piernas sin 
probarla. Se Ilegé inclusive a creer que era sordomuda, hasta que los 
indios le preguntaran en su lengua si queria un poco de agua y ella 
movio los ojos coma si los hubiera reconocido y dijo que si can la 
cabeza. 
Se quedaron con ella porque no habia més remedio. Decidieran 
llamarla Rebeca, que de acuerda con la carta era el nombre de su 
madre, porque Aureliano tuvo la paciencia de leer frente a ella todo el 
santoral y no logré que reaccionara can ningün nombre. Como en aquel 
tiempo no habia cementerio en Macondo, pues hasta entonces no habia 
muerta nadie, conservaron la talega con los huesos en espera de que 
hubiera un lugar digno para sepultarias, y durante mucho tiempo 
estorbaron por todas partes y se les encontraba donde menos se 
suponia, siempre con su cloqueante cacareo de gallina clueca. Paso 
mucho tiempo antes de que Rebeca se incorporara a la Vida familiar. Se 
sentaba en el mecedorcito a chuparse el dedo en el rincön mås apartado 
de la casa. Nada le llamaba la atencién, salvo la müsica de los relojes, 
que cada media hora buscaba con ajos asustados, como si esperara 
encontrarla en algün lugar del aire. No lograron que comiera en varios 
dias. Nadie entendia cémo no se habia muerta de hambre, hasta que los 
indigenas, que se daban cuenta de todo porque recorrfan la casa sin 
cesar can sus pies sigilosos, descubrieron que a Rebeca solo le gustaba 
comer la tier-ra hümeda del patio y las tortas de cal que arrancaba de las 
paredes con las ufias. Era evidente que sus padres, 0 quienquiera que la 
hubiese criado, la habian reprendido por ese hébito, pues lo practicaba a 
escondidas y con conciencia de culpa, procurando trasponer las raciones 
para comerlas cuando nadie la viera. Desde entonces la sometieron a 
una vigilancia implacable. Echaban hiel de vaca en el patio y untaban aji 
picante en las paredes, creyendo derrotar con esos métodos su vicio 
pernicioso, pero ella dio tales muestras de astucia e ingenio para 
procurarse la tierra, que Ursula se vio forzada a emplear recur-SOS mås 
drésticas. Ponia jugo de naranja con ruibarbo en una cazuela que dejaba 
al serena toda la noche, y le daba la pécima al dia siguiente en ayunas. 
Aunque nadie le habia dicho que aquél era el remedio especifico para el 
vicio de comer tierra, pensaba que cualquier sustancia amarga en el 
estomago vacio tenia que hacer reaccionar al higado. Rebeca era tan 
rebelde y tan fuerte a pesar de su raquitismo, que tenian que barbearfa 
como a un becerro para que tragara la medicina, y apenas si podian 
reprimir sus pataletas y soportar los enrevesados jeroglificos que ella 
alternaba con mordiscas y escupitajos, y que segün decian las 
escandalizadas indigenas eran las obscenidades més gruesas que se 
podian concebir en su idioma. Cuando Ursula lo supo, complemento el 
tratamiento con correazos. No se establecio nunca si lo que surtio efecto 
fue el ruibarbo a las tollinas, 0 las dos cosas combinadas, pero la verdad 
es que en pocas semanas Rebeca empezé a dar muestras de 
restablecimiento. Participö en los juegos de Arcadio y Amaranta, que la 
recibieron coma una hermana mayor, y comié con apetito sirviéndose 
bien de los cubiertos. Pronto se revelé que hablaba el castellano con 
tanta fluidez cama la lengua de los indios, que tenia una habilidad 
notable para los oficias manuales y que cantaba el valse de los relojes 
con una letra muy graciosa que ella misma habia inventado. No tardaron 
en considerarla como un miembro mås de la familia. Era con Ursula mås 
afectuosa que nunca lo fueron sus propios hijos, y llamaba hermanitos a 
Amaranta y a Arcadio, y tio a Aureliano y abuelito a José Arcadio 
Buendia. De modo que terminö por merecer tanto como los otros el 
nombre de Rebeca Buendia, el ünico que tuvo siempre y que Ilevé can 
dignidad hasta la muerte. 
Una noche, por la época en que Rebeca se curb del vicio de comer 
tierra y fue Ilevada a dormir en el cuarto de los otros nihos, la india que 
dormia Con ellos despertö par casualidad y Oyé un extrafio ruido 
intermitente en el rincön. Se incorporé alarrnada, creyendo que habia 
entrada un animal en el cuarto, y entonces vio a Rebeca en el mecedor, 
chupåndose el dedo y con los ojos alumbrados como los de un gato en 
la oscuridad. 
Pasmada de terror, atribulada por la fatalidad de su destino, Visitacion 
reconocio en esos ojos los sintomas de la enfermedad Cuya amenaza los 
habia obligada, a ella y a Su hermano, a desterrarse para siempre de un 
reino milenario en el cual eran principes. Era la peste del insomnio. 
Cataure, el indio, no amaneciö en la casa. Su hermana se quedö, 
porque su corazén fatalista le indicaba que la dolencia letal habia de 
perseguiria de todos modos hasta el ültimo rincén de la tierra. Nadie 
entendié la alarma de Visitacién. «Si no volvemos a dormir, mejor - 
decia José Arcadio Buendia, de buen humor-. Asi nos rendiré més la 
vida.» Pero la india les explico que lo mås temible de la enfermedad del 
insomnio no era la imposibilidad de dormir, pueS el cuerpo no sentia 
cansancio alguno, sino su inexorable evolucién hacia una manifestaciön 
més critica: el olvido. Queria decir que cuando el enfermo se 
acostumbraba a su estado de vigilia, empezaban a borrarse de su 
memoria los recuerdos de la infancia, luego el nombre y la nocién de las 
cosas, y por ültimo la identidad de las personas y aun la conciencia del 
propio ser, hasta hundirse en una especie de idiotez sin pasado. José 
Arcadio Buendia, muerta de risa, considero que se trataba de una de 
tantas dolencias inventadas por la supersticién de los indigenas. Pero 
Ursula, por si acaso, tomb la precaucién de separar a Rebeca de los 
otros nihos. 
Al cabo de varias semanas, cuando el terror de Visitacion parecia 
aplacado, José Arcadio Buendia se encontro una noche dando vueltas en 
la cama sin poder dormir. Ursula, que también habia despertado, le 
preguntö qué le pasaba, y él le contestö: 
«Estoy pensando otra vez en Prudencia Aguilar.» No durmieron un 
minuto, pero al dia siguiente se sentian tan descansadas que se 
olvidaron de la mala noche. Aureliano comentö asombrado a la hora del 
almuerzo que se sentia muy bien a pesar de que habia pasado toda la 
noche en el laboratorio dorando un prendedor que pensaba regalarle a 
Ürsula el dia de su cumpleaöos. No se alarmaran hasta el tercer dia, 
cuando a la hora de acostarse se sintieron sin suefio, y cayeran en la 
cuenta de que Ilevaban més de cincuenta horas sin dormir. 
-Los nihos también estån despiertos -dijo la india con su conviccién 
fatalista-. Una vez que entra en la casa, nadie escapa a la peste. 
Habian contraido, en efecto, la enfermedad del insomnio. Ursula, que 
habia aprendido de su madre el valor medicinal de las plantas, preparé e 
hizo beber a todos un brebaje de aconito, pero no consiguieran dormir, 
Sino que estuvieron todo el dia soiando despiertos. En ese estada de 
alucinada lucidez no sélo veian las imégenes de Sus propios suefios, Sino 
que los unos veian las imégenes sofiadas por los otros. Era como si la 
casa se hubiera Ilenado de visitantes. Sentada en su mecedor en un 
rincén de la cocina, Rebeca soöé que un hombre muy parecido a ella, 
vestido de Iino blanco y con el cuello de la camisa cerrado por un boton 
de aro, le Ilevaba una rama de rosas. Lo acompafiaba una mujer de 
manas delicadas que separo una rosa y se la puso a la niöa en el pelo. 
Ursula comprendié que el hombre y la mujer eran los padres de Rebeca, 
pero aunque hizo un grande esfuerzo por reconocerlos, confirmé su 
certidumbre de que nunca los habia visto. Mientras tanto, por un 
descuido que José Arcadio Buendia no se perdonö jamås, los animalitos 
de caramelo fabricados en la casa seguian siendo vendidos en el pueblo. 
Nifias y adultos chupaban encantados los deliciosos gallitos verdes del 
insomnio, los exquisitos peces rosados del insomnio y los tiernos 
caballitos amarillos del insomnio, de modo que el alba del lunes 
sorprendié despierto a todo el pueblo. Al principio nadie se alarmö. Al 
contrario, se alegraron de no dormir, porque entonces habia tanto que 
hacer en Macondo que el tiempo apenas alcanzaba. Trabajaron tanto, 
que pronto no tuvieran nada més que hacer, y se encontraron a las tres 
de la madrugada con los brazos cruzados, contando el nümero de notas 
que tenfa el valse de los relajes. Los que querian dormir, no por 
cansancio, Sino por nostalgia de los sueöos, recurrieron a toda clase de 
métodos agotadores. Se reunfan a conversar sin tregua, a repetirse 
durante horas y horas los mismas chistes, a complicar hasta los limites 
de la exasperaciön el cuento del gallo capön, que era un juego infinito 
en que el narrador preguntaba si querian que les contara el cuento del 
gallo capon, y cuando contestaban que si, el narrador decia que no 
habia pedido que dijeran que si, Sino que si querian que les contara el 
cuento del gallo capon, y cuando contestaban que no, el narrador decia 
que no les habia pedida que dijeran que no, Sino que si querian que les 
contara el cuento del gallo capön, y cuando se quedaban callados el 
narrador decia que no les habia pedido que se quedaran callados, sino 
que si querian que les contara el cuento del gallo capon, Y nadie podia 
irse, porque el narrador decia que no les habia pedido que se fueran, 
Sino que si querian que les contara el cuento del gallo capon, y asi 
sucesivamente, en un circulo vicioso que se prolongaba por noches 
enteras. 
Cuando José Arcadio Buendia se dio cuenta de que la peste habia 
invadida el pueblo, reunié a las jefes de familia para explicarles lo que 
sabia sobre la enfermedad del insomnio, y se acordaron medidas para 
impedir que el flagelo se propagara a otras poblaciones de la ciénaga. 
Fue asi como se quitaron a los chivos las campanitas que los érabes 
cambiaban por guacamayas y se pusieron a la entrada del pueblo a 
disposiciån de quienes desatendian los consejos y såplicas de los 
centinelas e insistian en visitar la poblacién. Todos los forasteros que 
por aquel tiempo recorrian las calles de Macondo tenian que hacer sonar 
su campanita para que los enfermos supieran que estaba sano. No se 
les permitia comer ni beber nada durante su estancia, pues no habia 
duda de que la enfermedad sélo sé transmitia por la boca, y todas las 
cosas de comer y de beber estaban contaminadas de insomnio. En esa 
forma se mantuvo la peste circunscrita al perimetro de la poblacion. Tan 
eficaz fue la cuarentena, que Ilego el dia en que la situacion de 
emergencia se tuvo por cosa natural, y se Organizé la Vida de tal modo 
que el trabajo recobrö su ritmo y nadie volvié a preocuparse por la inütil 
costumbre de dormir. 
Fue Aureliano quien concibio la formula que habia de defenderlos 
durante varios meses de las evasiones de la memoria. La descubrié por 
casualidad. Insomne experto, por haber sido uno de las primeros, habia 
aprendido a la perfeccién el arte de la plateria. Un dia estaba buscando 
el pequeöo yunque que utilizaba para laminar los metales, y no recordé 
su nombre. Su padre se lo dijo: «tas». Aureliano escribiö el nombre en 
un papel que pegb con goma en la base del yunquecito: tas. Asi estuvo 
seguro de no olvidarlo en el futuro. No se le ocurriå que fuera aquella la 
primera manifestacién del olvido, porque el objeto tenia un nombre 
dificil de recordar. Pero pocos dias después descubrio que tenfa 
dificultades para recordar casi todas las cosas del laboratorio. Entonces 
las marco con el nombre respectivo, de modo que le bastaba con leer la 
inscripcién para identificarlas. Cuando su padre le comunicé su alarma 
por haber olvidado hasta los hechos més impresionantes de su nihez, 
Aureliano le explicé su método, y José Arcadio Buendia lo puso en 
préctica en toda la casa y més tarde la impuso a todo el pueblo. Con un 
hisopo entintado marco cada cosa con su nombre: mesa, silla, reloj, 
puerta, pared, cama, cacerola. Fue al corral y marcé los animales y las 
plantas: vaca, chivo, puerca, gallina, yuca, malanga, guineo. Paca a 
poca, estudiando las infinitas posibilidades del olvido, se dio cuenta de 
que podia Ilegar un dia en que se reconocieran las cosas por sus 
inscripciones, pero no se recordara su utilidad. Entonces fue més 
explicito. El letrero que colgo en la cerviz de la vaca era una muestra 
ejemplar de la forma en que los habitantes de Macondo estaban 
dispuestas a luchar contra el olvido: Esta es la vaca, hay que ordefiarla 
todas las mafianas para que produzca leche y a la leche hay que herviria 
para mezclarla con el café y hacer café con leche. Asi continuaron 
viviendo en una realidad escurridiza, momenténeamente capturada por 
las palabras, pero que habia de fugarse sin remedio cuando olvidaran 
los valores de la letra escrita. 
En la entrada del camino de la ciénaga se habia puesto un anuncio 
que decia Macondo y otro mås grande en la calle central que decia Dios 
existe. En todas las casas se habian escrita claves para memorizar los 
objetas y los sentimientos. Pero el sistema exigia tanta vigilancia y tanta 
fortaleza moral, que muchos sucumbieron al hechizo de una realidad 
imaginaria, inventada por ellos mismos, que les resultaba menos 
préctica pero més reconfortante. Pilar Ternera fue quien mås contribuyé 
a popularizar esa mistificaciön, cuando concibio el artificio de leer el 
pasado en las barajas como antes habia leido el futuro. Mediante ese 
recurso, los insomnes empezaron a vivir en un mundo construido por las 
alternativas inciertas de los naipes, donde el padre se recordaba apenas 
como el hombre moreno que habia Ilegada a principios de abril y la 
madre se recordaba apenas como la mujer triguefia que usaba un anillo 
de oro en la mano izquierda, y donde una fecha de nacimiento quedaba 
reducida al ültimo martes en que canté la alondra en el laurel. 
Derrotado por aquellas précticas de consolacién, José Arcadio Buendia 
decidio entonces construir la méquina de la memoria que una vez habia 
deseado para acordarse de los maravillosos inventos de los gitanos. El 
artefacto Se fundaba en la posibilidad de repasar todas las mafianas, y 
desde el principio hasta el fin, la totalidad de los conocimientos 
adquiridos en la Vida. Lo imaginaba como un diccionario giratorio que un 
individuo situado en el eje pudiera operar mediante una manivela, de 
modo que en pocas horas pasaran frente a sus ojos las naciones més 
necesarias para vivir. Habia logrado escribir cerca de catorce mil fichas, 
cuando aparecio par el camino de la ciénaga un anciano estrafalario con 
la campanita triste de los durmientes, cargando una maleta ventruda 
amarrada can cuerdas y un carrito cubierto de trapos negros. Fue 
directamente a la casa de Jasé Arcadio Buendia. 
Visitaciön no lo conocio al abrirle la puerta, y pensé que Ilevaba el 
propésito de vender algo, ignorante de que nada podia venderse en un 
pueblo que se hundia sin remedio en el tremedal del olvido. Era un 
hombre decrépito. Aunque su voz estaba también cuarteada par la 
incertidumbre y Sus manas parecian dudar de la existencia de las cosas, 
era evidente que venian del mundo donde todavia los hombres podian 
dormir y recordar. José Arcadio Buendia lo encontrö sentado en la sala, 
abanicéndose con un remendado sombrero negra, mientras leia can 
atencién compasiva los letreros pegados en las paredes. Lo saludo con 
amplias muestras de afecto, temiendo haberla conocido en otro tiempo 
y ahora no recordarlo. Pero el visitante advirtio su falsedad. Se sintio 
olvidado, no con el olvido remediable del corazén, Sino con Otro olvido 
més cruel e irrevocable que él conocia muy bien, porque era el olvido de 
la muerte. Entonces comprendié. Abrié la maleta atiborrada de objetos 
indescifrables, y de entre ellos sacé un maletin con muchos frascos. Le 
dio a beber a José Arcadio Buendia una sustancia de color apacible, y la 
luz se hizo en su memoria. Los ojos se le humedecieron de llanto, antes 
de verse a si mismo en una sala absurda donde los objetas estaban 
marcados, y antes de avergonzarse de las solemnes tonterias escritas 
en las paredes, y aun antes de reconocer al recién Ilegado en un 
deslumbrante resplandor de alegria. Era Melquiades. 
Mientras Macondo celebraba la reconquista de los recuerdos, José 
Arcadio Buendia y Melquiades le sacudieron el polvo a su vieja amistad. 
El gitano iba dispuesto a quedarse en el pueblo. Habia estado en la 
muerte, en efecto, pero habia regresada porque no pudo soportar la 
soledad. Repudiada par su tribu, desprovisto de toda facultad 
sobrenatural como castigo por Su fidelidad a la Vida, decidio refugiarse 
en aquel rincön del mundo todavia no descubierto por la muerte, 
dedicada a la explotaciön de un laboratorio de daguerrotipia. José 
Arcadio Buendia no habia ofdo hablar nunca de ese invento. Pero cuando 
se vio a si mismo y a todas sus familias plasmadas en una edad eterna 
sobre una lémina de metal tornasol, se quedé mudo de estupor. De esa 
época databa el oxidado daguerrotipo en el que aparecio José Arcadio 
Buendia con el pelo erizado y ceniciento, el acartonado cuello de la 
camisa prendido Con un botön de cobre, y una expresiön de solemnidad 
asombrada, y que Ursula describia muerta de risa como «un general 
asustado. En verdad, José Arcadio Buendia estaba asustado la diéfana 
mafiana de diciembre en que le hicieron el daguerrotipo, porque 
pensaba que la gente se iba gastando poca a poca a medida que su 
imagen pasaba a las placas metålicas. Por una curiosa inversion de la 
costumbre, fue Ursula quien le saco aquella idea de la cabeza, como fue 
también ella quien olvido Sus antiguos resquemores y decidio que 
Melquiades se quedara viviendo en la casa, aunque nunca permitié que 
le hicieran un daguerrotipo porque (segün sus propias palabras 
textuales) no queria quedar para burla de sus nietos. Aquella mahana 
vistio a los nifios con sus rapas mejores, les empolvé la cara y les dio 
una cucharada de jarabe de tuétano a cada uno para que pudieran 
permanecer absolutamente inmoviles durante casi das minutos frente a 
la aparatosa cémara de Melquiades. En el daguerrotipo familiar, el ünico 
que existiö jamés, Aureliano apareciö vestido de terciopelo negra, entre 
Amaranta y Rebeca. Tenia la misma languidez y la misma mirada 
clarividente que habia de tener aios mås tarde frente al pelotön de 
fusilamiento. Pero adn no habia sentido la premonicion de su destino. 
Era un orfebre experto, estimado en toda la ciénaga por el preciosismo 
de su trabajo. En el taller que compartia con el disparatado laboratorio 
de Melquiades, apenas si se le Oia respirar. Parecia refugiado en Otro 
tiempo, mientras su padre y el gitano interpretaban a gritos las 
predicciones de Nostradamus, entre un estrépito de frascos y cubetas, y 
el desastre de los åcidos derramados y el bromuro de Plata perdido por 
los codazos y traspiés que daban a cada instante. Aquella consagraciån 
al trabajo, el buen juicio can que administraba sus intereses, le habian 
permitido a Aureliano ganar en poco tiempo mås dinero que Ursula con 
su deliciosa fauna de caramelo, pero todo el mundo se extrafiaba de que 
fuera ya un hambre hecho y derecho y no se le hubiera conocido mujer. 
En realidad no la habia tenido. 
Meses después volvié Francisco el Hombre, un anciano trotamundos 
de casi doscientos anos que pasaba con frecuencia por Macondo 
divulgando las canciones compuestas par él mismo. En ellas, Francisco 
el Hombre relataba con detalles minuciosos las noticias ocurridas en los 
pueblos de su itinerario, desde Manaure hasta los confines de la 
ciénaga, de modo que si alguien tenia un recado que mandar a un 
acontecimiento que divulgar, le pagaba das centavos para que lo 
incluyera en su repertorio. Fue asi como se enteré Ursula de la muerte 
de su madre par pura casualidad, una noche que escuchaba las 
canciones con la esperanza de que dijeran algo de su hijo José Arcadio. 
Francisca el Hombre, asi llamado porque derroté al diablo en un duelo 
de improvisacion de cantos, y cuyo verdadero nombre no conocié nadie, 
desaparecio de Macondo durante la peste del insomnio y una noche 
reaparecié sin ningün anuncio en la tienda de Catarino. Todo el pueblo 
fue a escucharlo para saber qué habia pasado en el mundo. En esa 
ocasiön Ilegaron con él una mujer tan gorda que cuatro indios tenian 
que Ilevarla cargada en un mecedor, y una mulata adolescente de 
aspecto desamparado que la protegia del sol con un paraguas. Aureliano 
fue esa noche a la tienda de Catarme. Encontro a Francisco el Hombre, 
como un camaleon monolitico, sentado en medio de un circulo de 
curiosas. Cantaba las noticias con Su vieja voz descordada, 
acompafiåndose con el mismo acordeön arcaico que le regalé Sir Walter 
Raleigh en la Guayana, mientras Ilevaba el compés con sus grandes pies 
caminadores agrietados por el salitre. Frente a una puerta del fondo por 
donde entraban y salian algunos hombres, estaba sentada y se 
abanicaba en silencio la matrona del mecedor. Catarino, can una rosa de 
fieltro en la oreja, vendia a la concurrencia tazones de guarapo 
fermentado, y aprovechaba la ocasiön para acercarse a los hombres y 
ponerles la mano donde no debia. Hacia la media noche el calor era 
insoportable. Aureliano escuchö las noticias hasta el final sin encontrar 
ninguna que le interesara a su familia. Se disponia a regresar a casa 
cuando la matrona le hizo una sefial con la mano. 
-Entra tull también -le dijo-. solo cuesta veinte centavos. Aureliano 
echo una moneda en la alcancia que la matrona tenfa en las piernas y 
entré en el cuarto sin saber para qué. La mulata adolescente, con Sus 
teticas de perra, estaba desnuda en la cama. Antes de Aureliano, esa 
noche, sesenta y tres hombres habian pasado por el cuarto. De tanto 
ser usado, y amasado en sudores y suspiros, el aire de la habitaciån 
empezaba a convertirse en Iodo. La muchacha quité la såbana 
empapada y le pidié a Aureliano que la tuviera de un lado. Pesaba como 
un lienzo. La exprimieron, torciéndola por los extremos, hasta que 
recobro su peso natural. Voltearan la estera, y el sudor salia del Otro 
lado. Aureliano ansiaba que aquella Operacién no terminara nunca. 
Conocia la mecénica teérica del amar, pero no podia tenerse en pie a 
causa del desaliento de sus rodillas, y aunque tenia la piel erizada y 
ardiente no podia resistir a la urgencia de expulsar el peso de las tripas. 
Cuando la muchacha acabé de arreglar la cama y le ordené que se 
desvistiera, él le hizo una explicaciån atolondrada: «Me hicieron entrar. 
Me dijeron que echara veinte centavos en la alcancia y que no me 
demorara.» La muchacha comprendié Su ofuscacién. «Si echas Otros 
veinte centavos a la salida, puedes demorarte un Poca mås», dijo 
suavemente. Aureliano se desvistié, atormentado por el pudor, sin 
poder quitarse la idea de que su desnudez no resistia la comparaciön 
can su hermano. A pesar de los esfuerzas de la muchacha, él se sintié 
cada vez mås indiferente, y terriblemente sola. «Echaré otros veinte 
centavos», dijo con voz de-solada. La muchacha se lo agradecié en 
silencio. Tenia la espalda en carne viva. Tenia el pellejo pegado a las 
costillas y la respiraciön alterada por un agotamiento insondable. Dos 
anos antes, muy lejos de alli, se habia quedado dormida sin apagar la 
vela y habia despertado cercada por el fuego. La casa donde Vivia can la 
abuela que la habia criada quedö reducida a cenizas. Desde entonces la 
abuela la Ilevaba de pueblo en pueblo, acosténdola por veinte centavos, 
para pagarse el valor de la casa incendiada. Segün los cålculos de la 
muchacha, todavia la faltaban unos diez ahos de setenta hombres por 
noche, porque tenia que pagar ademås los gastos de viaje y 
alimentacién de ambas y el sueldo de los indios que cargaban el 
mecedor. Cuando la matrona tocö la puerta por segunda vez, Aureliano 
salié del cuarto sin haber hecho nada, aturdido por el deseo de Ilorar. 
Esa noche no pudo dormir pensando en la muchacha, con una mezcla de 
deseo y conmiseracion. Sentfa una necesidad irresistible de amarla y 
protegerla. Al amanecer, extenuado por el insomnio y la fiebre, tomb la 
serena decisién de casarse con ella para liberarla del des-potismo de la 
abuela y disfrutar todas las noches de la satisfaccién que ella le daba a 
setenta hombres. Pera a las diez de la mafiana, cuando Ilegé a la tienda 
de Catarino, la muchacha se habia ido del pueblo. 
El tiempo aplacé su proposito atolondrado, pero agravé su 
sentimiento de frustracién. Se refugio en el trabajo. Se resigno a ser un 
hombre sin mujer toda la Vida para ocultar la vergüenza de su inutilidad. 
Mientras tanto, Melquiades termino de plasmar en Sus placas todo lo 
que era plasmable en Macondo, y abandoné el laboratorio de 
daguerrotipia a los delirios de José Arcadio Buendia, quien habia 
resuelto utilizarlo para obtener la prueba cientifica de la existencia de 
Dios. Mediante un complicado proceso de exposiciones superpuestas 
tomadas en distintos lugares de la casa, estaba segura de hacer tarde o 
temprano el daguerrotipo de Dios, si existia, o poner término de una vez 
por todas a la suposicion de su existencia. Melquiades profundizo en las 
interpretaciones de Nostradamus. Estaba hasta muy tarde, asfixiéndose 
dentro de su descolorido chaleco de terciopelo, garrapateando papeles 
con sus minüsculas manas de gorrién, cuyas sortijas habian perdido la 
lumbre de otra época. Una noche creyo encontrar una predicciön sobre 
el futuro de Macondo. Seria una ciudad luminosa, con grandes casas de 
vidrio, donde no quedaba ningün rastro de la estirpe de las Buendia. «Es 
una equivocacion -trono José Arcadio Buendia-. No serén casas de vidrio 
Sino de hielo, coma yo lo sofié y siempre habrå un Buendia, por los 
siglos de los siglos.» En aquella casa extravagante, Ursula pugnaba por 
preservar el sentido comün, habiendo ensanchado el negocio de 
animalitos de caramelo con un horno que producia toda la noche 
canastos y canastos de pan y una prodigiosa variedad de pudines, 
merengues y bizcochuelos, que se esfumaban en pocas horas por los 
vericuetos de la ciénaga. Habia Ilegado a una edad en que tenia derecho 
a descansar, pero era, sin embargo, cada vez mås activa. Tan ocupada 
estaba en Sus présperas empresaS, que una tarde mirö por distracciön 
hacia el patio, mientras la india la ayudaba a endulzar la masa, y vio das 
adolescentes desconocidas y hermosas bardando en bastidor a la luz del 
crepüsculo. Eran Rebeca y Amaranta. Apenas se habian quitado el luto 
de la abuela, que guardaron con inflexible rigor durante tres anos, y la 
ropa de color parecia haberles dado un nuevo lugar en el mundo. 
Rebeca, al contrario de lo que pudo es-perarse, era la més bella. Tenia 
un cutis diéfano, unos Ojos grandes y reposados, y unas manos mågicas 
que parecian elaborar con hilos invisibles la trama del bordado. 
Amaranta, la menor, era un poco sin gracia, pero tenia la distinciön 
natural, el estiramiento interior de la abuela muerta. junta a ellas, 
aunque ya revelaba el impulso fisico de su padre, Arcadio parecia una 
nifia. Se habia dedicado a aprender el arte de la platerfa con Aureliano, 
quien ademés lo habia ensefiado a leer y escribir. Ursula se dio cuenta 
de pronto que la casa se habia Ilenado de gente, que Sus hijos estaban a 
punto de casarse y tener hijos, y que se verian obligadas a dispersarse 
por falta de espacio. Entonces sacé el dinero acumulado en largos anos 
de dura labor, adquirié compromisos con sus clientes, y emprendiö la 
ampliacién de la casa. Dispuso que se construyera una sala formal para 
las visitas, otra mås cémoda y fresca para el uso diario, un comedor 
para una mesa de doce puestas donde se sentara la familia con todos 
Sus invitados; nueve dormitorios con ventanas hacia el patio y un largo 
corredor protegido del resplandor del mediodia por un jardin de rasas, 
con un pasamanos para poner macetas de helechos y tiestos de 
begonias. Dispuso ensanchar la cocina para construir das hornos, 
destruir el Viejo granero donde Pilar Ternera le leyé el porvenir a José 
Arcadio, y construir otro das veces mås grande para que nunca faltaran 
los alimentos en la casa. Dispuso construir en el patio, a la sombra del 
castaöo, un baäo para las mujeres y otra para los hombres, y al fondo 
una caballeriza grande, un gallinero alambrado, un establo de ordefia y 
una pajarera abierta a los cuatro vientos para que se instalaran a su 
gusta los påjaros sin rumbo. Seguida por docenas de albaöiles y 
carpinteros, como si hubiera contraido la fiebre alucinante de su esposa, 
Ürsula ordenaba la posiciön de la luz y la conducta del calor, y repartia 
el espacio sin el menor sentido de sus limites. La primitiva construccion 
de los fundadores se Ileno de herramientas y materiales, de obreros 
agobiados por el sudar, que le pedian a todo el mundo el favor de no 
estorbar, sin pensar que eran ellos quienes estorbaban, exasperados por 
el talego de huesas humanos que los perseguia por todas partes can su 
sorda cascabeleo. En aquella incomodidad, respirando cal viva y melaza 
de alquitrén, nadie entendié muy bien cémo fue surgiendo de las 
entrafias de la tierra no solo la casa mås grande que habria nunca en el 
pueblo, Sino la mås hospitalaria y fresca que hubo jamés en el åmbito 
de la ciénaga. José Arcadio Buendia, tratando de sorprender a la Divina 
Providencia en medio del cataclismo, fue quien menos lo entendiö. La 
nueva casa estaba casi terminada cuando Ursula lo sacé de su mundo 
quimérico para informarle que habia orden de pintar la fachada de azul, 
y no de blanca como ellos querian. Le mostrå la disposicién oficial 
escrita en un papel. José Arcadio Buendia, sin comprender lo que decfa 
su esposa, descifro la firma. 
-EQuién es este tipo? -pregunto. 
-El corregidor -dijo Ursula desconsolada-. Dicen que es una autoridad 
que mandé el gobierno. 
Don Apolinar Moscote, el corregidor, habia Ilegado a Macondo sin 
hacer ruido. Se bajé en el Hotel de Jacob -instalado por uno de los 
primeras érabes que Ilegaron haciendo cambalache de chucherfas por 
guacamayas- y al dia siguiente alquilo un cuartito con puerta hacia la 
Calle, a dos cuadras de la casa de los Buendia. Puso una mesa y una 
silla que les comprö a Jacob, clavé en la pared un escudo de la repüblica 
que habia traido consigo, y pinté en la puerta el letrero: Co-rregidor. Su 
primera disposicién fue ordenar que todas las casas se pintaran de azul 
para celebrar el aniversario de la independencia nacional. José Arcadio 
Buendia, con la copia de la orden en la mano, lo encontré durmiendo la 
siesta en una hamaca que habia colgada en el escueto despacho. 
«dUsted escribio este papel?», le pregunto. Don Apolinar Moscote, un 
hombre maduro, timido, de complexion sanguinea, contestå que si. 
«dCon qué derecho?», volviö a preguntar José Arcadio Buendia. Don 
Apolinar Moscote buscö un papel en la gaveta de la mesa y se lo 
moströ: «He sido nombrada corregidor de este pueblo. » José Arcadio 
Buendia ni siquiera miro el nombramiento. 
-En este pueblo no mandamos con papeles -dijo sin perder la calma-. 
Y para que lo sepa de una vez, no necesitamos ningån corregidor 
porque aqui no hay nada que corregir. 
Ante la impavidez de don Apolinar Mascote, siempre sin levantar la 
voz, hizo un pormenorizada recuento de cémo habian fundado la aldea, 
de cömo se habian repartido la tierra, abierto los caminos e introducido 
las mejoras que les habia ido exigiendo la necesidad, sin haber 
molestado a gobierno alguno y sin que nadie los molestara. «Somos tan 
pacificos que ni siquiera nos hemos muerto de muerte natural -dijo-. Ya 
ve que todavia no tenemos cementerio.» No se dolio de que el gobierno 
no los hubiera ayudado. Al contrario, se alegraba de que hasta entonces 
las hubiera dejado crecer en Paz, y esperaba que asi los siguiera 
dejando, porque ellas no habian fundado un pueblo para que el primer 
advenedizo les fuera a decir lo que debian hacer. Don Apolinar Moscote 
se habia puesto un saco de dril, blanco como sus pantalones, sin perder 
en ningün momento la pureza de sus ademanes. 
-De modo que si usted se quiere quedar aquf, como otro ciudadana 
comün y corriente, sea muy bienvenido -concluyå José Arcadio Buendia- 
Pero si viene a implantar el desorden obligando a la gente que Pinte Su 
casa de azul, puede agarrar sus corotos y largarse por donde vino. 
Porque mi casa ha de ser blanca como una paloma. 
Don Apolinar Moscote se puso pålido. Dio un Paso atrés y apreté las 
mandibulas para decir con una cierta afliccién: 
-Quiero advertirle que estoy armado. 
José Arcadio Buendia no supo en qué momento se le subio a las 
manos la fuerza juvenil con que derribaba un caballo. Agarro a don 
Apolinar Moscote par la solapa y lo levantö a la altura de sus ajos. 
-Esto lo hago -le dijo- porque prefiero cargarlo vivo y no tener que 
seguir cargéndolo muerto por el resto de mi Vida. 
Asi la Ilevé por la mitad de la calle, suspendido por las solapas, hasta 
que lo puso sobre sus das pies en el camino de la ciénaga. Una semana 
después estaba de regreso con seis soldados descalzos y harapientos, 
armados con escopetas, y una carreta de bueyes donde viajaban Su 
mujer y sus siete hijas. Més tarde Ilegaran otras das carretas con los 
muebles, los baüles y los utensilios domésticas. Instalö la familia en el 
Hotel de Jacob, mientras conseguia una casa, y volvié a abrir el 
despacho protegido por los soldados. Los fundadores de Macondo, 
resueltos a expulsar a los invasores, fueron can sus hijas mayores a 
ponerse a disposicion de José Arcadio Buendia. Pera él se opuso, segån 
explico, parque don Apolinar Moscote habia vuelto can Su mujer y Sus 
hijas, y no era cosa de hombres abochornar a otros delante de su 
familia. Asi que decidiö arreglar la situacién por las buenas. 
Aureliano lo acompafié. Ya para entonces habia empezado a cultivar 
el bigote negro de puntas engomadas, y tenia la voz un poco estentörea 
que habia de caracterizarlo en la guerra. Desarmadas, sin hacer caso de 
la guardia, entraron al despacho del corregidor. Don Apolinar Moscote 
no perdio la serenidad. Les presento a dos de sus hijas que se 
encontraban alli por casualidad: Amparo, de dieciséis anos, morena 
como su madre, y Remedios, de apenas nueve anos, una preciosa nifia 
can piel de lirio y ojos verdes. Eran graciosas y bien educadas. Tan 
pronto cama ellos entraron, antes de ser presentadas, les acercaron 
sillas para que se sentaran. Pera ambas permanecieron de pie. 
-Muy bien, amiga -dijo José Arcadio Buendia-, usted se queda aqui, 
pero no porque tenga en la puerta esos bandoleros de trabuco, Sino por 
consideracion a Su sefiora esposa y a Sus hijas. 
Don Apolinar Moscote se desconcerté, pero José Arcadio Buendia no le 
dio tiempo de replicar. «Sölo le ponemos das condiciones -agregö-. La 
primera: que cada quien pinta su casa del color que le dé la gana. La 
segunda: que los soldados se van en seguida. Nosotros le garantizamos 
el orden.» El corregidor levanté la mano derecha con todas los dedos 
extendidos. 
-éPalabra de honor? 
-Palabra de enemigo -dijo José Arcadio Buendia. Y afiadiö en un tono 
amargo-: Porque una cosa le quiero decir: usted y yo seguimos siendo 
enemlgas. 
Esa misma tarde se fueran los soldados. Pocos dias después José 
Arcadio Buendia le consiguié una casa a la familia del corregidor. Todo el 
mundo quedé en Paz, menos Aureliano. La imagen de Remedios, la hija 
menor del corregidor, que por su edad hubiera podido ser hija suya, le 
quedé doliendo en alguna parte del cuerpo. Era una sensacion fisica que 
casi le molestaba para caminar, como una piedrecita en el zapato. 
IV 
La casa nueva, blanca como una paloma, fue estrenada con un baile. 
Ürsula habia concebido aquella idea desde la tarde en que vio a Rebeca 
y Amaranta convertidas en adolescentes, y casi puede decirse que el 
principal motivo de la construccion fue el deseo de procurar a las 
muchachas un lugar digno donde recibir las visitas. Para que nada 
restara esplendor a ese proposito, trabajo coma un galeote mientras se 
ejecutaban las reformas, de modo que antes de que estuvieran 
terminadas habia encargado costosas menesteres para la decoracién y 
el servicio, y el invento maravilloso que habia de suscitar el asombro del 
pueblo y el jübilo de la juventud: la pianola. La Ilevaron a pedazos, 
empacada en varios cajones que fueron descargados junto con los 
muebles vieneses, la cristalerfa de Bohemia, la vajilla de la Compafiia de 
las Indias, los manteles de Holanda y una rica variedad de låmparas y 
palmatorias, y floreros, paramentos y tapices. La casa importadora 
envio por Su cuenta un experto italiana, Pietro Crespi, para que armara 
y afinara la pianola, instruyera a los compradores en su manejo y las 
enseöara a bailar la müsica de moda impresa en seis rollos de papel. 
Pietro Crespi era joven y rubio, el hombre mås hermoso y mejor 
educado que se habia visto en Macondo, tan escrupuloso en el vestir 
que a pesar del calor sofocante trabajaba con la almilla brocada y el 
grueso saca de pano oscuro. Empapado en sudar, guardando una 
distancia reverente con los dueöos de la casa, estuvo varias semanas 
encerrado en la sala, con una consagracién similar a la de Aureliano en 
su taller de or-febre. Una manana, sin abrir la puerta, sin convocar a 
ningün testigo del milagro, colocö el primer rollo en la pianola, y el 
martilleo atormentador y el estrépito constante de los listones de 
madera cesaron en un silencio de asombro, ante el orden y la limpieza 
de la müsica. Todos se precipitaron a la sala. José Arcadio Buendia 
parecio fulminado no por la belleza de la melodia, Sino par el tecleo 
autånomo de la pianola, e instalo en la sala la cémara de Melquiades 
con la esperanza de Obtener el daguerrotipo del ejecutante invisible. Ese 
dia el italiano almorzé con ellos. Rebeca y Amaranta, sirviendo la mesa, 
se intimidaron con la fluidez con que manejaba los cubiertos aquel 
hombre angélico de manos pålidas y sin anillos. En la sala de estar, 
contigua a la sala de visita, Pietro Crespi las enseho a bailar. Les 
indicaba los pasos sin tocarlas, marcando el compås con un metronomo, 
baja la amable vigilancia de Ürsula, que no abandono la sala un solo 
instante mientras Sus hijas recibian las lecciones. Pietro Crespi Ilevaba 
en esos dias unos pantalones especiales, muy flexibles y ajustados, y 
unas zapatillas de baile. «No tienes por qué preocuparte tanto -le decia 
José Arcadio Buendia a su mujer-. Este hombre es marica.» Pero ella no 
desistié de la vigilancia mientras no terminé el aprendizaje y el italiano 
se marchå de Macondo. Entonces empezé la organizacién de la fiesta. 
Ürsula hizo una lista severa de los invitados, en la cual los ünicos 
escogidos fueron los descendientes de los fundadores, salvo la familia de 
Pilar Ternera, que ya habia tenido otros dos hijos de padres 
desconocidos. Era en realidad una seleccion de clase, solo que 
determinada por sentimientos de amistad, pues los favorecidos no sölo 
eran los més antiguos allegados a la casa de José Arcadio Buendia 
desde antes de emprender el éxodo que culminé con la fundacién de 
Macondo, sino que sus hijos y nietos eran los compafieros habituales de 
Aureliano y Arcadio desde la infancia, y sus hijas eran las ünicas que 
visitaban la casa para bordar con Rebeca y Amaranta. Don Apolinar 
Moscote, el gobernante benévolo Cuya actuacion se reducia a sostener 
con Sus escasos recursos a dos policias armados con bolillos de Palo, era 
una autoridad ornamental. Para sobrellevar los gastos domésticos, sus 
hijas abrieron un taller de costura, donde lo mismo hacian flores de 
fieltro que bocadillos de guayaba y esquelas de amor por encargo. Pero 
a pesar de ser recatadas y serviciales, las mås bellas del pueblo y las 
més diestras en los bailes nuevos, no consiguieron que se les tomara en 
cuenta para la fiesta. 
Mientras Ürsula y las muchachas desempacaban muebles, pulian las 
vajillas y colgaban cuadros de doncellas en barcas cargadas de rosas, 
infundiendo un soplo de Vida nueva a los espacios pelados que 
construyeron los albaäiles, José Arcadio Buendia renuncié a la 
persecuciön de la imagen de Dios, convencido de su inexistencia, y 
destripö la pianola para descifrar su magia secreta. Dos dias antes de la 
fiesta, empantanado en un reguero de clavijas y martinetes sobrantes, 
chapuceando entre un enredijo de cuerdas que desenrollaba por un 
extremo y se volvian a enrollar por el Otro, consiguio malcomponer el 
instrumento. Nunca hubo tantos sobresaltos y correndillas como en 
aquellos dias, pero las nuevas lémparas de alquitrén se encendieron en 
la fecha y a la hora previstas. La casa se abriö, todavfa olorosa a resinas 
y a cal hümeda, y los hijos y nietos de los fundadores conocieron el 
corredor de los helechos y las begonias, los aposentos silenciosos, el 
jardin saturado por la fragancia de las rosas, y se reunieron en la sala 
de visita frente al invento desconocido que habia sido cubierto con una 
sébana blanca. Quienes conocian el pianoforte, popular en Otras 
poblaciones de la ciénaga, se sintieron un poco descorazonados, pero 
més amarga fue la desilusiön de Ursula cuando colocö el primer rollo 
para que Amaranta y Rebeca abrieran el baile, y el mecanismo no 
funcionö. Melquiades, ya casi ciego, desmigajéndose de decrepitud, 
recurriå a las artes de su antiquisima sabiduria para tratar de 
componerlo. Al fin José Arcadio Buendia logro mover por equivocaciån 
un dispositivo atascado, y la mdsica salio primero a borbotones, y luego 
en un manantial de notas enrevesadas. Golpeando contra las cuerdas 
puestas sin orden ni concierto y templadas con temeridad, los 
martinetes se desquiciaron. Pero los porfiados descendientes de los 
veintiün intrépidos que desentraöaron la sierra buscando el mar por el 
Occidente, eludieron los escollos del trastrueque melodico, y el baile se 
prolongo hasta el amanecer. 
Pietro Crespi volviö a componer la pianola. Rebeca y Amaranta lo 
ayudaron a ordenar las cuerdas y lo secundaron en sus risas por lo 
enrevesado de los valses. Era en extremo afectuoso, y de indole tan 
honrada, que Ürsula renuncio a la vigilancia. La vispera de su viaje se 
improvisé con la pianola restaurada un baile para despedirlo, y él hizo 
con Rebeca una demostraciön virtuosa de las danzas modernas. Arcadio 
y Amaranta los igualaron en gracia y destreza. Pero la exhibicion fue 
interrumpida porque Pilar Ternera, que estaba en la puerta con los 
curiosos, se peleö a mordiscos y tirones de pelo con una mujer que se 
atrevié a comentar que el joven Arcadio tenia nalgas de mujer. Hacia la 
medianoche, Pietro Grespi se despidié con un discursito sentimental y 
prometié volver muy pronto. Rebeca lo acompafié hasta la puerta, y 
luego de haber cerrado la casa y apagado las låmparas, se fue a su 
cuarto a Ilorar. Fue un llanto inconsolable que se prolongo por varios 
dias, y Cuya causa no conocio ni siquiera Amaranta. NO era extrafio su 
hermetismo. Aunque parecia expansiva y cordial, tenia un caråcter 
solitario y un corazön impenetrable. Era una adolescente espléndida, de 
huesos largos y firmes, pero se empecinaba en seguir usando el 
mecedorcito de madera con que Ilego a la casa, muchas veces reforzado 
y ya desprovisto de brazos. Nadie habia descubierto que aün a esa 
edad, conservaba el håbito de chuparse el dedo. Por eso no perdia 
ocasion de encerrarse en el bafio, y habia adquirido la costumbre de 
dormir con la cara vuelta contra la pared. En las tardes de lluvia, 
bordando con un grupo de amigas en el corredor de las begonias, perdia 
el hilo de la conversaciön y una légrima de nostalgia le salaba el paladar 
cuando veia las vetas de tierra hümeda y los monticulos de barro 
construidos por las lombrices en el jardin. Esos gustos secretos, 
derrotados en otro tiempo por las naranjas con ruibarbo, estallaron en 
un anhelo irreprimible cuando empezo a Ilorar. Volvio a comer tierra. La 
primera vez lo hizo casi por curiosidad, segura de que el mal sabor serfa 
el mejor remedio contra la tentacién. Y en efecto no pudo soportar la 
tierra en la boca. Pero insistié, vencida por el ansia creciente, y poco a 
poco fue rescatando el apetito ancestral, el gusto de los minerales 
primarios, la satisfacciön sin resquicios del alimento original. Se echaba 
pufiados de tierra en los bolsillos, y los comia a granitos sin ser vista, 
con un confuso sentimiento de dicha y de rabia, mientras adiestraba a 
sus amigas en las puntadas mås dificiles y conversaba de otros hombres 
que no merecian el sacrificio de que se comiera por ellos la cal de las 
paredes. 'Los pufiados de tierra hacian menos remoto y més cierto al 
ünico hombre que merecia aquella degradacién, como si el suelo que él 
pisaba con sus finas botas de charol en otro lugar del mundo, le 
transmitiera a ella el peso y la temperatura de su sangre en un sabor 
mineral que dejaba un rescoldo éspero en la boca y un sedimento de 
Paz en el corazon. Una tarde, sin ningün motivo, Amparo Moscote pidio 
permiso para conocer la casa. Amaranta y Rebeca, desconcertadas por 
la visita imprevista, la atendieron con un formalismo duro. Le mostraron 
la mansién reformada, le hicieron cir los rollos de la pianola y le 
ofrecieron naranjada con galletitas. Amparo dio una leccion de dignidad, 
de encanto personal, de buenas maneras, que impresiono a Ursula en 
los breves instantes en que asistio a la visita. Al cabo de dos horas, 
cuando la conversacion empezaba a languidecer, Amparo aprovecho un 
descuido de Amaranta y le entrego una carta a Rebeca. Ella alcanzo a 
ver el nombre de la muy distinguida sefiorita doöa Rebeca Buendia, 
escrito con la misma letra metödica, la misma tinta verde y la misma 
disposiciön preciosista de las palabras con que estaban escritas las 
instrucciones de manejo de la pianola, y doblå la carta con la punta de 
los dedos y se la escondié en el corpiöo mirando a Amparo Moscote con 
una expresion de gratitud sin término ni condiciones y una callada 
promesa de complicidad hasta la muerte. 
La repentina amistad de Amparo Moscote y Rebeca Buendia desperté 
las esperanzas de Aureliano. El recuerdo de la pequefia Remedios no 
habia dejado de torturaria, pero no encontraba la ocasién de verla. 
Cuando paseaba por el pueblo con sus amigos més pröximos, Magnifico 
Visbal y Gerineldo Mérquez -hijos de los fundadores de iguales nombres- 
la buscaba con mirada ansiosa en el taller de costura y solo veia a las 
herrnanas mayores. La presencia de Amparo Moscote en la casa fue 
como una premonicion. «Tiene que venir con ella -se decia Aureliano en 
voz baja-. Tiene que venir.» Tantas veces se lo repitié, y con tanta 
conviccién, que una tarde en que armaba en el taller un pescadito de 
Oro, tuvo la certidumbre de que ella habia respondido a su llamado. 
Poco después, en efecto, oyé la vocecita infantil, y al levantar la vista 
con el corazon helado de pavor, vio a la nifia en la puerta con vestido de 
organdi rosado y botitas blancas. 
-Ahi no entres, Remedios -dijo Amparo Moscote en el corredor-. Estån 
trabajando. 
Pero Aureliano no le dio tiempo de atender. Levantö el pescadito 
dorado prendido de una cadenita que le salia por la boca, y le dijo: 
-Entra. 
Remedios se aproximé e hizo sobre el pescadito algunas preguntas, 
que Aureliano no pudo contestar porque se lo impedia un asma 
repentina. Queria quedarse para siempre, junto a ese cutis de lirio, 
junto a esos Ojos de esmeralda, muy cerca de esa voz que a cada 
pregunta le decia sefior con el mismo respeto con que se lo decia a su 
padre. Melquiades estaba en el rincén, sentado al escritorio, 
garabateando signos indescifrables. Aureliano lo odio. No pudo hacer 
nada, salvo decirle a Remedios que le iba a regalar el pescadito, y la 
nifia se asusto tanto con el ofrecimiento que abandono a toda prisa el 
taller. Aquella tarde perdio Aureliano la recondita paciencia con que 
habia esperado la ocasién de verla, Descuidö el trabajo. La llamé 
muchas veces, en desesperados esfuerzos de concentraciön, pero 
Remedios no respondié. La buscé en el taller de sus hermanas, en los 
visillos de su casa, en la oficina de su padre, pero solamente la encontré 
en la imagen que saturaba su propia y terrible soledad. Pasaba horas 
enteras con Rebeca en la sala de visita escuchando los valses de la 
pianola. Ella los escuchaba porque era la müsica con que Pietro Crespi la 
habia ensefiado a bailar. Aureliano los escuchaba simplemente porque 
todo, hasta la müsica, le recordaba a Remedios. 
La casa se Ilenö de amor. Aureliano lo expresé en versos que no 
tenian principio ni fin. Los escribia en los åsperos pergaminos que le 
regalaba Melquiades, en las paredes del bafio, en la piel de sus brazos, y 
en todos aparecia Remedios transfigurada: Remedios en el aire 
soporifero de las dos de la tarde, Remedios 8n la callada respiracion de 
las rosas, Remedios en la clepsidra secreta de las polillas, Remedios en 
el vapor del pan al amanecer, Remedios en todas par-tes y Remedios 
para siempre. Rebeca esperaba el amor a las cuatro de la tarde 
bordando junto a la ventana. Sabia que la mula del correo no Ilegaba 
sino cada quince dias, pero ella la esperaba siempre, convencida de que 
iba a Ilegar un dia cualquiera por equivocacién. Sucediö todo lo 
contrario: una vez la mula no Ilego en la fecha prevista. Loca de 
desesperacion, Rebeca se levanto a media noche y comio pufiados de 
tierra en el jardin, con una avidez suicida, Ilorando de dolor y de furia, 
masticando lombrices tiernas y astillåndose las muelas con huesos de 
caracoles. Vomitö hasta el amanecer. Se hundiö en un estado de 
postraciön febril, perdié la conciencia, y su corazön se abrié en un delirio 
sin pudor. Ursula, escandalizada, forzo la cerradura del baa, y encontré 
en el fondo, atadas con cintas color de rosa, las dieciséis cartas 
perfumadas y los esqueletos de hojas y pétalos conservados en libros 
antiguos y las mariposas disecadas que al tocarlas se convirtieron en 
polvo. 
Aureliano fue el ünico capaz de comprender tanta desolaciön. Esa 
tarde, mientras Ursula trataba de rescatar a Rebeca del manglar del 
delirio, él fue con Magnifico Visbal y Gerineldo Mér-quez a la tienda de 
Catarino. El establecimiento habia sido ensanchado con una galeria de 
cuartos de madera donde vivian mujeres solas olorosas a flores 
muertas. Un conjunto de acordeon y tambores ejecutaba las canciones 
de Francisco el Hombre, que desde hacia varios anos habia desaparecido 
de Macondo. Los tres amigos bebieron guarapo fermentado. Magnifico y 
Gerineldo, contemporåneos de Aureliano, pero més diestros en las cosas 
del mundo, bebian metédicamente con las mujeres sentadas en las 
piernas. Una de ellas, marchita y con la dentadura orificada, le hizo a 
Aureliano una caricia estremecedora. Él la rechazo. Habia descubierto 
que mientras més bebia mås se acordaba de Remedios, pero soportaba 
mejor la tortura de Su recuerdo. NO Supo en qué momento empezé a 
flotar. Vio a sus amigos y a las mujeres navegando en una 
reverberacién radiante, sin peso ni volumen, diciendo palabras que no 
salian de sus labios y haciendo seiales misteriosas que no 
correspondian a sus gestos. Catarino le puso una mano en la espalda y 
le dijo: «Van a ser las once.» Aureliano volvio la cabeza, vio el enorme 
rostro desfigurado con una flor de fieltro en la oreja, y entonces perdio 
la memoria, como en los tiempos del olvido, y la volvio a recobrar en 
una madrugada ajena y en un cuarto que le era completamente extrafio, 
donde estaba Pilar Ternera en combinaciön, descalza, desgrefiada, 
alumbråndolo con una lémpara y pasmada de incredulidad. 
-IAureliano! 
Aureliano se afirmö en los pies y levantö la cabeza. Ignoraba cömo 
habia Ilegado hasta alli, pero sabia cuål era el propésito, porque lo 
Ilevaba escondido desde la infancia en un estanco inviolable del corazén. 
-Vengo a dormir con usted -dijo. 
Tenia la ropa embadurnada de fango y de vémito. Pilar Ternera, que 
entonces Vivia solamente con sus dos hijos menores, no le hizo ninguna 
pregunta. LO Ilevo a la cama. Le limpiö la cara con un estropajo 
hümedo, le quito la ropa, y luego se desnudo por completo y bajo el 
mosquitero para que no la vieran sus hijos si despertaban. Se habia 
cansado de esperar al hombre que se quedé, a los hombres que se 
fueron, a los incontables hombres que erraron el camino de su casa 
confundidos por la incertidumbre de las barajas. En la espera se le habia 
agrietado la piel, se le habian vaciado los senos, se le habia apagado el 
rescoldo del corazon. Busco a Aureliano en la oscuridad, le puso la mano 
en el vientre y lo beso en el cuello con una ternura maternal. «Mi pobre 
nifiito», murmuro. Aureliano se estremecio. Con una destreza reposada, 
sin el menor tropiezo, dejé atrås los acantilados del dolor y encontré a 
Remedios convertida en un pantano sin horizontes, olorosa a animal 
crudo y a ropa recién planchada. Cuando salio a flote estaba Ilorando. 
Primero fueron unos sollozos involuntarios y entrecortados. Después se 
vacio en un manantial desatado, sintiendo que algo tumefacto y 
doloroso se habia reventado en su interior. Ella esperé, rascåndole la 
cabeza con la yema de los dedos, hasta que Su cuerpo se desocupé de 
la materia oscura que no lo dejaba vivir. Entonces Pilar Ternera le 
preguntö: «dQuién es?» Y Aureliano se lo dijo. Ella soltö la risa que en 
otro tiempo espantaba a las palomas y que ahora ni siquiera despertaba 
a los nifios. «Tendrés que acabar de criaria», se burlé. Pero debajo de la 
burla encontrö Aureliano un remanso de comprensién. Cuando 
abandonå el cuarto, dejando alli no solo la incertidumbre de su virilidad 
Sino también el peso amargo que durante tantos meses soportö en el 
corazon, Pilar Ternera le habia hecho una promesa espontånea. 
-Voy a hablar con la nifia -le dijo-, y vas a ver que te la sirvo en 
bandeja. 
Cumplié. Pero en un mal momento, porque la casa habia perdido la 
Paz de otros dias. Al descubrir la pasiön de Rebeca, que no fue posible 
mantener en secreto a causa de sus gritos, Amaranta sufrié un acceso 
de calenturas. También ella padecia la espina de un amor solitario. 
Encerrada en el bafio se desahogaba del tormento de una pasion sin 
esperanzas escribiendo cartas febriles que se conformaba con esconder 
en el fondo del badl. Ursula apenas si se dio abasto para atender a las 
dos enfermas. No consiguié en prolongados e insidiosos interrogatorios 
averiguar las causas de la postracién de Amaranta. Por ültimo, en otro 
instante de inspiracién, forzö la cerradura del baül y encontré las cartas 
atadas con cintas de color de rosa, hinchadas de azucenas frescas y 
todavia hümedas de lågrimas, dirigidas y nunca enviadas a Pietro 
Crespi. Llorando de furia maldijo la hora en que se le ocurrio comprar la 
pianola, prohibio las clases de bordado y decreté una especie de luto sin 
muerto que habia de prolongarse hasta que las hijas desistieron de Sus 
esperanzas. Fue inütil la intervencién de José Arcadio Buendia, que 
habia rectificado su primera impresiön sobre Pietro Crespi, y admiraba 
su habilidad para el manejo de las méquinas musicales. De modo que 
cuando Pilar Ternera le dijo a Aureliano que Remedios estaba decidida a 
casarse, él comprendié que la noticia acabarfa de atribular a sus padres. 
Pero le hizo frente a la situacion. Convocados a la sala de visita para 
una entrevista formal, José Arcadio Buendia y Ürsula escucharon 
impåvidos la declaracién de su hijo. Al conocer el nombre de la novia, 
sin embargo, José Arcadio Buendia enrojeciö de indignacién. «EI amor 
es una peste -tronö-. Habiendo tantas muchachas bonitas y decentes, lo 
ünico que se te ocurre es casarte con la hija del enemigo.» Pero Ursula 
estuvo de acuerdo con la eleccion. Confeso su afecto hacia las siete 
hermanas Moscote, por su hermosura, su laboriosidad, su recato y su 
buena educaciön, y celebré el acierto de su hijo. Vencido por el 
entusiasmo de Su mujer, José Arcadio Buendia puS0 entonces una 
condicién: Rebeca, que era la correspondida, se casaria con Pietro 
Crespi. Ursula Ilevaria a Amaranta en un viaje a la capital de la 
provincia, cuando tuviera tiempo, para que el contacto con gente 
distinta la aliviara de su desilusién. Rebeca recobro la salud tan pronto 
como se entero del acuerdo, y escribio a su novio una carta jubilosa que 
sometio a la aprobacion de sus padres y puso al correo sin servirse de 
intermediarios. Amaranta fingio aceptar la decision y poco a poco se 
restablecié de las calenturas, pero se prometiö a si misma que Rebeca 
se casaria solamente pasando por encima de su cadåver. 
El såbado siguiente, José Arcadio Buendia se puso el traje de pafio 
oscuro, el cuello de celuloide y las botas de gamuza que habia estrenado 
la noche de la fiesta, y fue a pedir la mano de Remedios Moscote. El 
corregidor y su esposa lo recibieron al mismo tiempo complacidos y 
conturbados, porque ignoraban el propésito de la visita imprevista, y 
luego creyeron que él habia confundido el nombre de la pretendida. Para 
disipar el error, la madre desperté a Remedios y la Ilevö en brazos a la 
sala, todavia atarantada de suefio. Le preguntaron si en verdad estaba 
decidida a casarse, y ella contesto Iloriqueando que solamente queria 
que la dejaran dormir. José Arcadio Buendia, comprendiendo el 
desconcierto de los Moscote, fue a aclarar las cosas con Aureliano. 
Cuando regreso, los esposos Moscote se habian vestido con ropa formal, 
habian cambiado la posicién de los muebles y puesto flores nuevas en 
los floreros, y lo esperaban en compafiia de sus hijas mayores. Agobiado 
por la ingratitud de la ocasién y por la molestia del cuello duro, José 
Arcadio Buendia confirmo que, en efecto, Remedios era la elegida. «Esto 
no tiene sentido -dijo consternado don Apolinar Moscote-. Tenemos seis 
hijas mås, todas solteras y en edad de merecer, que estarian 
encantadas de ser esposas dignisimas de caballeros serios y 
trabajadores como Su hijo, y Aurelito pone Sus ojos precisamente en la 
ünica que todavia se arma en la cama.» Su esposa, una mujer bien 
conservada, de pårpados y ademanes afligidos, le reproché su 
incorreccién. Cuando terminaron de tomar el batido de frutas, habian 
aceptado com-placidos la decisién de Aureliano. Sölo que la sefiora de 
Moscote suplicaba el favor de hablar a solas con Ursula. Intrigada, 
protestando que la enredaran en asuntos de hombres, pero en realidad 
intimidada por la emocion, Ursula fue a visitarla al dia siguiente. Media 
hora después regresé con la noticia de que Remedios era impüber. 
Aureliano no lo considerö como un tropiezo grave. Habia esperado 
tanto, que podia esperar cuanto fuera necesario, hasta que la novia 
estuviera en edad de concebir. 
La armonia recobrada solo fue interrumpida por la muerte de 
Melquiades. Aunque era un acontecimiento previsible, no lo fueron las 
circunstancias. Pocos meses después de su regreso se habia operado en 
él un proceso de envejecimiento tan apresurado y critico, que pronto se 
le tuvo por uno de esos bisabuelos inütiles que deambulan como 
sombras por los dormitorios, arrastrando los pies, recordando mejores 
tiempos en voz alta, y de quienes nadie se ocupa ni se acuerda en 
realidad hasta el dia en que amanecen muertos en la cama. Al principio, 
José Arcadio Buendia lo secundaba en sus tareas, entusiasmado con la 
novedad de la daguerrotipia y las predicciones de Nostradamus. Pero 
poco a poco lo fue abandonando a Su soledad, porque cada vez se les 
hacia més dificil la comunicaciön. Estaba perdiendo la vista y el oido, 
parecia confundir a los interlocutores con personas que conocié en 
épocas remotas de la humanidad, y contestaba a las preguntas con un 
intrincado batiburrillo de idiomas. Caminaba tanteando el aire, aunque 
se movia por entre las cosas con una fluidez inexplicable, como si 
estuviera dotado de un instinto de orientacion fundado en 
presentimientos inmediatos. Un dia olvidö ponerse la dentadura postiza, 
que dejaba de noche en un vaso de agua junto a la cama, y no se la 
volvié a poner. Cuando Ursula dispuso la ampliacién de la casa, le hizo 
construir un cuarto especial contiguo al taller de Aureliano, lejos de los 
ruidos y el trajin domésticos, con una ventana inundada de luz y un 
estante donde ella misma ordeno los libros casi deshechos por el polvo y 
las polillas, los quebradizos papeles apretados de signos indescifrables y 
el vaso con la dentadura postiza donde habian prendido unas plantitas 
acuåticas de minüsculas flores amarillas. El nuevo lugar pareciö agradar 
a Melquiades, porque no volvié a vérsele ni siquiera en el comedor. Sölo 
iba al taller de Aureliano, donde pasaba horas y horas garabateando su 
literatura enigmåtica en los pergaminos que Ilevé consigo y que 
parecian fabricados en una materia érida que se resquebrajaba como 
hojaldres. Alli tomaba los alimentos que Visitacion le Ilevaba dos veces 
al dia, aunque en los éltimos tiempos perdié el apetito y solo se 
alimentaba de legumbres. Pronto adquiriö el aspecto de desamparo 
propio de los vegetarianos. La piel se le cubriö de un musgo tierno, 
semejante al que prosperaba en el chaleco anacrönico que no se quité 
jamés, y su respiracién exhalé un tufo de animal dormido. Aureliano 
terminé por olvidarse de él, absorto en la redacciån de sus versos, pero 
en cierta ocasion creyé entender algo de lo que decia en sus 
bordoneantes monologos, y le presto atencion. En realidad, lo Ünico que 
pudo aislar en las parrafadas pedregosas, fue el insistente martilleo de 
la palabra equinoccio equinoccio equinoccio, y el nombre de Alexander 
Von Humboldt. Arcadio se aproximö un poco mås a él cuando empezé a 
ayudar a Aureliano en la plateria. Melquiades correspondiö a aquel 
esfuerzo de comunicacién soltando a veces frases en castellano que 
tenian muy poco que ver con la realidad. Una tarde, sin embargo, 
parecio iluminado por una emocion repentina. Ahos después, frente al 
pelotån de fusilamiento, Arcadio habia de acordarse del temblor con que 
Melquiades le hizo escuchar varias péginas de Su escritura impenetrable, 
que por supuesto no entendiö, pero que al ser leidas en voz alta 
parecian enciclicas cantadas. Luego sonrié por primera vez en mucho 
tiempo y dijo en castellano: «Cuando me muera, quemen mercurio 
durante tres dias en mi cuarto.» Arcadio se lo canto a José Arcadio 
Buendia, y éste trato de obtener una informacién més explicita, pero 
solo consiguio una respuesta: «He alcanzado la inmortalidad.» Cuando 
la respiracion de Melquiades empezo a Oler, Arcadio lo Ilevo a baiarse al 
rio los jueves en la manana. Pareciö mejorar. Se desnudaba y se metia 
en el agua junto con las muchachos, y su misterioso sentido de 
orientaciön le permitia eludir los sitios profundos y peligrosos. «Somos 
del agua», dijo en cierta ocasién. Asi pasö mucho tiempo sin que nadie 
lo viera en la casa, salvo la noche en que hizo un conmovedor esfuerzo 
por componer la pianola, y cuando iba al rio con Arcadio Ilevando bajo el 
brazo la totuma y la bola de jabön de coroz0S envueltos en una toalla. 
Un jueves, antes de que lo llamaran para ir al rio, Aureliano le oyö decir: 
«He muerto de fiebre en los médanos de Singapur.» Ese dia se metié en 
el agua par un mal camino y no lo encontraron hasta la mahana 
siguiente, varios kilémetros més abajo, varados en un recodo luminoso 
y con un gallinazo solitario parado en el vientre. Contra las 
escandalizadas protestas de Ursula, que lo Iloro con més dolor que a su 
propio padre, José Arcadio Buendia se opuso a que lo enterraran. «Es 
inmortal -dijo- y él mismo revelé la férmula de la resurrecciön.» Revivié 
el olvidado atanor y puso a hervir un caldero de mercurio junto al 
cadåver que poco a poco se iba Ilenado de burbujas azules. Don 
Apolinar Moscote se atreviå a recordarle que un ahogado insepulto era 
un peligro para la salud püblica. «Nada de eso, puesto que estå vivo», 
fue la réplica de José Arcadio Buendia, que completo las setenta y dos 
horas de sahumerios mercuriales cuando ya el cadåver empezaba a 
reventarse en una floracién livida, Cuyos silbidos tenues impregnaron la 
casa de un vapor pestilente. SCIO entonces permitié que lo enterraran, 
pero no de cualquier modo, sino con los honores reservados al més 
grande benefactor de Macondo. Fue el primer entierro y el mås 
concurrido que se vio en el pueblo, superado apenas un siglo después 
por el carnaval funerario de la Mamå Grande. Lo sepultaran en una 
tumba erigida en el centro del terreno que destinaron para el 
cementerio, con una låpida donde quedo escrito lo ånico que se Supo de 
él: MESQUIADES. Le hicieron sus nueve noches de velorio. En el tumulto 
que se reunia en el patio a tomar café, contar chistes y jugar barajas, 
Amaranta encontrå una ocasién de confesarle su amor a Pietro Crespi, 
que pocas semanas antes habia formalizado su compromiso con Rebeca 
y estaba instalando un almacén de instrumentos müsicos y juguetes de 
cuerda, en el mismo sector donde vegetaban los årabes que en otro 
tiempo cambiaban baratijas por guacamayas, y que la gente conocfa 
coma la calle de los Turcos. El italiano, Cuya cabeza cubierta de rizos 
charolados suscitaba en las mujeres una irreprimible necesidad de 
suspirar, tratö a Amaranta como una chiquilla caprichosa a quien no 
valia la pena tomar demasiado en cuenta. 
Tengo un hermano menor -le dijo-. Va a venir a ayudarme en la 
tienda. 
Amaranta se sintio humillada y le dijo a Pietro Crespi con un rencor 
virulenta, que estaba dispuesta a impedir la boda Su hermana aunque 
tuviera que atravesar en la puerta su propio cadåver. Se impresioné 
tanto el italiano con el dramatismo de la amenaza, que no resistié la 
tentaciön de comentarla con Rebeca. Fue asi como el viaje de Amaranta, 
siempre aplazado par las ocupaciones de Ursula, se arreglo en menos de 
una semana. Amaranta no opuso resistencia, pero cuando le dio a 
Rebeca el beso de despedida, le susurro al Oido: 
-NO te hagas ilusiones. Aunque me Ileven al fin del mundo encontraré 
la manera de impedir que te cases, asi tenga que matarte. 
Con la ausencia de Ürsula, can la presencia invisible de Melquiades 
que continuaba su deambular sigiloso por las cuartos, la casa parecié 
enorme y vacia. Rebeca habia quedado a cargo del orden doméstico, 
mientras la india se ocupaba de la panaderia. Al anochecer, cuando 
Ilegaba Pietro Crespi precedido de un fresco hélito de espliego y Ilevando 
siempre un juguete de regalo, Su novia le recibia la visita en la sala 
principal can puertas y ventanas abiertas para estar a salvo de toda 
suspicacia. Era una precauciön innecesaria, porque el italiano habia 
demostrado ser tan respetuoso que ni siquiera tocaba la mano de la 
mujer que seria su esposa antes de un aho. Aquellas visitas fueron 
Ilenando la casa de juguetes prodigiosos. Las bailarinas de cuerda, las 
cajas de mésica, los manas acrobatas, los caballos trotadores, los 
payasos tamborileros, la rica y asombrosa fauna mecånica que Ilevaba 
Pietro Crespi, disiparan la afliccién de José Arcadio Buendia por la 
muerte de Melquiades, y la transportaron de nuevo a sus antiguas 
tiempos de alquimista. Vivia entonces en un parafso de animales 
destripados, de mecanismos deshechos, tratando de perfeccionarias can 
un sistema de movimiento continua fundado en los principios del 
péndulo. Aureliano, por su parte, habia descuidado el taller para enseöar 
a leer y escribir a la pequefia Remedios. Al principia, la niöa preferia sus 
muöecas al hambre que Ilegaba todas las tardes, y que era el culpable 
de que la separaran de sus juegos para baharla y vestirla y sentaria en 
la sala a recibir la visita. Pero la paciencia y la devocién de Aureliano 
terminaron par seducirla, hasta el punto de que pasaba muchas horas 
con él estudiando el sentido de las letras y dibujando en un cuaderno 
con låpices de colores casitas can vacas en los corrales y sales redondos 
con rayas amarillas que se ocultaban detrås de las lomas. 
5lo Rebeca era infeliz con la amenaza de Amaranta. Conocia el 
caråcter de Su hermana, la altivez de Su espiritu, y la asustaba la 
virulencia de su rencor. Pasaba horas enteras chupåndose el dedo en el 
baöo, aferråndose a un agotador esfuerzo de voluntad para no comer 
tierra. En busca de un alivio a la zozobra llamo a Pilar Ternera para que 
le leyera el porvenir. Después de un sartal de imprecisiones 
convencionales, Pilar Ternera pronostico: 
-No serås feliz mientras tus padres permanezcan insepultos. Rebeca 
se estremecio. Cama en el recuerdo de un suefio se vio a si misma 
entrando a la casa, muy niha, con el baül y el mecedorcito de madera y 
un talego cuyo contenido no conocié jamés. Se acordö de un caballero 
calvo, vestido de Iino y con el cuello de la camisa cerrado con un boton 
de aro, que nada tenia que ver con el rey de capas. Se acordo de una 
mujer muy joven y muy bella, de manos tibias y perfumadas, que nada 
tenian en combn can las manos reuméticas de la sota de oros, y que le 
ponia flores en el cabello para sacarla a pasear en la tarde por un pueblo 
de calles verdes. 
-No entienda -dijo. 
Pilar Ternera pareciö desconcertada: 
-Yo tampoco, pero eso es lo que dicen las cartas. 
Rebeca quedo tan preocupada con el enigma, que se lo canto a José 
Arcadio Buendia y éste la reprendio por dar crédito a pronosticos de 
barajas, pera se dio a la silenciosa tarea de registrar armarios y badles, 
remover muebles y voltear camas y entabladas, buscando el talega de 
huesos. Recordaba no haberla visto desde los tiempos de la 
reconstruccién. Llamö en secreta a los albahiles y una de ellas revelé 
que habia emparedado el talego en algün dormitorio porque le 
estorbaba para trabajar. Después de varios dias de auscultaciones, can 
la oreja pegada a las paredes, percibieron el clac clac profundo. 
Perforaron el muro y alli estaban los huesos en el talego intacto. Ese 
mismo dia lo sepultaron en una tumba sin lépida, improvisada junta a la 
de Melquiades, y Jasé Arcadio Buendia regresö a la casa liberado de una 
carga que por un momento pesé tanto en su conciencia como el 
recuerdo de Prudencio Aguilar. Al pasar por la cocina le dio un beso en 
la frente a Rebeca. 
-Quitate las malas ideas de la cabeza -le dijo-. Serås feliz. La amistad 
de Rebeca abrio a Pilar Ternera las puertas de la casa, cerradas por 
Ursula desde el nacimiento de Arcadio. Llegaba a cualquier hora del dia, 
como un tropel de cabras, y descargaba su energia febril en los Oficios 
més pesados. A veces entraba al taller y ayudaba a Arcadio a 
sensibilizar las léminas del daguerrotipo con una eficacia y una ternura 
que terminaron par confundirlo. Lo aturdia esa mujer. La resolana de su 
piel, su olor a humo, el desorden de su risa en el cuarto oscuro, 
perturbaban su atencién y la hacian tropezar con las cosas. 
En cierta ocasion Aureliano estaba allf, trabajando en orfebreria, y 
Pilar Ternera se apoyö en la mesa para admirar Su paciente 
laboriosidad. De pronto ocurrié. Aureliano comprobö que Arcadio estaba 
en el cuarto oscuro, antes de levantar la vista y encontrarse can los ojos 
de Pilar Ternera, cuyo pensamiento era perfectamente visible, como 
expuesto a la luz del mediodia. 
-Bueno -dijo Aureliano-. Digame qué es. 
Pilar Ternera se mordio los labios can una sonrisa triste. 
-Que eres bueno para la guerra -dijo-. Donde pones el Ojo pones el 
plomo. 
Aureliano descansé con la comprobacién del presagio. Volvié a 
concentrarse en su trabaja, como si nada hubiera pasado, y su voz 
adquiriå una repasada firmeza. 
-Lo reconozco -dijo-. Llevarå mi nombre. 
José Arcadio Buendia consiguio par fin lo que buscaba: conecto a una 
bailarina de cuerda el mecanismo del reloj, y el juguete bailö sin 
interrupciön al compås de su propia müsica durante tres dias. Aquel 
hallazgo lo excité mucho mås que cualquiera de sus empresas 
descabelladas. No volvié a comer. No volviö a dormir. Sin la vigilancia y 
los cuidados de Ursula se dejo arrastrar por su imaginacion hacia un 
estado de delirio perpetuo del cual no se volveria a recuperar. Pasaba 
las noches dando vueltas en el cuarto, pensando en voz alta, buscando 
la manera de aplicar los principios del péndulo a las carretas de bueyes, 
a las rejas del arado, a toda la que fuera ütil puesto en movimiento. Lo 
fatigö tanto la fiebre del insomnio, que una madrugada no pudo 
reconocer al anciano de cabeza blanca y ademanes inciertos que entré 
en su dormitorio. Era Prudencio Aguilar. Cuando por fin lo identificö, 
asombrado de que también envejecieran los muertos, José Arcadio 
Buendia se sintio sacudido por la nostalgia. «Prudencio -exclamo-, 
icomo has venido a parar tan lejos!» Después de muchos anos de 
muerte, era tan intensa la afioranza de las vivos, tan apremiante la 
necesidad de compaöia, tan aterradora la proximidad de la otra muerte 
que existia dentro de la muerte, que Prudencio Aguilar habia terminado 
por querer al peor de sus enemigas. Tenia mucho tiempo de estar 
buscéndolo. Les preguntaba por él a los muertos de Riohacha, a los 
muertos que Ilegaban del Valle de Upar, a los que Ilegaban de la 
ciénaga, y nadie le daba razon, porque Macondo fue un pueblo 
desconocido para los muertos hasta que Ilego Melquiades y lo sefialo 
con un puntito negro en las abigarrados mapas de la muerte. José 
Arcadio Buendia conversé con Prudencio Aguilar hasta el amanecer. 
Pocas horas después, estragado par la vigilia, entré al taller de Aureliano 
y le pregunto: «éQué dia es hay?» Aureliano le contesté que era martes. 
«Eso mismo pensaba ya -dijo José Arcadio Buendia-. Pera de pronto me 
he dado cuenta de que sigue siendo lunes, como ayer. Mira el cielo, 
mira las paredes, mira las begonias. También hoy es lunes. » 
Acostumbrada a Sus manias, Aureliano no le hizo caso. Al dia siguiente, 
miércoles, José Arcadio Buendia volvié al taller. «Esta es un desastre - 
dijo-. Mira el aire, oye el zumbido del sol, igual que ayer y antier. 
También hoy es lunes.» Esa noche, Pietro Crespi lo encontré en el 
corredor, Ilorando con el llantito sin gracia de los viejos, Ilorando par 
Prudencio Aguilar, por Melquiades, por los padres de Rebeca, por su 
papé y su mamå, por todos los que podia recordar y que entonces 
estaban solos en la muerte. Le regalé un aso de cuerda que caminaba 
en das patas por un alambre, pero no consiguiö distraerla de su 
obsesién. Le preguntö qué habia pasado con el proyecto que le expuso 
dias antes, sobre la posibilidad de construir una måquina de péndulo 
que le sirviera al hombre para volar, y él contesté que era imposible 
porque el péndulo podia levantar cualquier cosa en el aire pero no podia 
levantarse a si mismo. El jueves volvio a aparecer en el taller con un 
doloroso aspecto de tierra arrasada. «iLa méquina del tiempo se ha 
descompuesto -casi sollozö- y Ursula y Amaranta tan lejos!» Aureliano 
lo reprendié coma a un nifio y él adapté un aire sumiso. Pasé seis horas 
examinando las cosas, tratando de encontrar una diferencia con el 
aspecto que tuvieron el dia anterior, pendiente de descubrir en ellas 
algün cambio que revelara el transcurso del tiempo. Estuvo toda la 
noche en la cama con los ojos abiertos, llamando a Prudencio Aguilar, a 
Melquiades, a todos los muertos, para que fueran a compartir Su 
desazén. Pero nadie acudiö. El viernes, antes de que se levantara nadie, 
volvié a vigilar la apariencia de la naturaleza, hasta que no tuvo la 
menor duda de que seguia siendo lunes. Entonces agarré la tranca de 
una puerta y con la violencia salvaje de su fuerza descomunal destrozé 
hasta convertirlos en polvo los aparatos de alquimia, el gabinete de 
daguerrotipia, el taller de orfebreria, gritando como un endemoniado en 
un idioma altisonante y fluido pero completamente incomprensible. Se 
disponia a terminar con el resto de la casa cuando Aureliano pidié ayuda 
a los vecinos. Se necesitaron diez hombres para tumbaria, catorce para 
amarraria, veinte para arrastrarlo hasta el castafio del patio, donde la 
dejaron atado, ladrando en lengua extraha y echando espumarajos 
verdes por la baca. Cuando Ilegaron Ursula y Amaranta todavia estaba 
atado de pies y manos al tronco del castafio, empapada de lluvia y en 
un estado de inocencia total. Le hablaran, y él las miro sin reconocerlas 
y les dijo alga incomprensible. Ürsula le solto las mufiecas y los tobillos, 
ulceradas por la presién de las sagas, y lo dejé amarrado solamente por 
la cintura. Mås tarde le construyeron un cobertizo de palma para 
protegerlo del sol y la lluvia. 
Aureliano Buendia y Remedios Moscote se casaron un domingo de 
marzo ante el altar que el padre Nicanor Reyna hizo construir en la sala 
de visitas. Fue la culminacién de cuatro semanas de sobresaltos en casa 
de los Moscote, pues la pequeha Remedios Ilegé a la pubertad antes de 
superar los håbitos de la infancia. A pesar de que la madre la habia 
aleccionado sobre los cambios de la adolescencia, una tarde de febrero 
irrumpio dando gritos de alarma en la sala donde sus hermanas 
conversaban con Aureliano, y les mostré el calzön embadurnado de una 
pasta achocolatada. Se fijo un mes para la boda. Apenas si hubo tiempo 
de enseharla a lavarse, a vestirse sola, a comprender los asuntos 
elementales de un hogar. La pusieron a orinar en ladrillos calientes para 
corregirle el hébito de mojar la cama. Costé trabajo convencerla de la 
inviolabilidad del secreto conyugal, porque Remedios estaba tan 
aturdida y al mismo tiempo tan maravillada con la revelacién, que 
queria comentar con todo el mundo los pormenores de la noche de 
bodas. Fue un esfuerzo agotador, pero en la fecha prevista para la 
ceremonia la nifia era tan diestra en las cosas del mundo como 
cualquiera de sus hermanas. Don Apolinar Moscote la Ilevé del brazo por 
la calle adornada con flores y guirnaldas, entre el estampido de los 
cohetes y la müsica de varias bandas, y ella saludaba con la mano y 
daba las gracias con una sonrisa a quienes le deseaban buena suerte 
desde las ventanas. Aureliano, vestido de pafio negro, con los mismos 
botines de charol con ganchos metålicos que habia de Ilevar pocos anos 
después frente al pelotén de fusilamiento, tenia una palidez intensa y 
una bola dura en la garganta cuando recibié a su novia en la puerta de 
la casa y la Ilevö al altar. Ella se comporté con tanta naturalidad, con 
tanta discreciön, que no perdié la compostura ni siquiera cuando 
Aureliano dejo caer el anillo al tratar de ponérselo. En medio del 
murmullo y el principio de confusion de los convidados, ella mantuvo en 
alto el brazo con el miton de encaje y permanecio con el anular 
dispuesto, hasta que su novio logro parar el anillo con el botin para que 
no siguiera rodando hasta la puerta, y regresé ruborizado al altar. Su 
madre y sus hermanas sufrieron tanto con el temor de que la nifia 
hiciera una incorrecciön durante la ceremonia, que al final fueron ellas 
quienes cometieron la impertinencia de cargarla para darle un beso. 
Desde aquel dia se revelé el sentido de res-ponsabilidad, la gracia 
natural, el reposado dominio que siempre habia de tener Remedios ante 
las circunstancias adversas. Fue ella quien de su propia iniciativa puso 
aparte la mejor porcion que corté del pastel de bodas y se la Ilevo en un 
plato con un tenedor a José Arcadio Buendia. Amarrado al tronco del 
castafio, encogido en un banquito de madera bajo el cobertizo de 
palmas, el enorme anciano descolorido por el sol y la lluvia hizo una 
vaga sonrisa de gratitud y se comio el pastel con los dedos masticando 
un salmo ininteligible. La ünica persona infeliz en aquella celebracion 
estrepitosa, que se prolongé hasta el amanecer del lunes, fue Rebeca 
Buendia. Era su fiesta frustrada. Por acuerdo de Ursula, su matrimonio 
debia celebrarse en la misma fecha, pero Pietro Crespi recibié el viernes 
una carta con el anuncio de la muerte inminente de su madre. La boda 
se aplazé. Pietro Crespi se fue para la capital de la provincia una hora 
después de recibir la carta, y en el car-nino se cruzé con su madre que 
Ilego puntual la noche del såbado y cantå en la boda de Aureliano el aria 
triste que habia preparado para la boda de su hijo. Pietro Crespi regreso 
a la media noche del domingo a barrer las cenizas de la fiesta, después 
de haber reventado cinco caballos en el camino tratando de estar en 
tiempo para su boda. Nunca se averiguö quién escribié la carta. 
Atormentada por Ürsula, Amaranta Ilorö de indignacién y juro su 
inocencia frente al altar que los carpinteros no habian acabado de 
desarmar. 
El padre Nicanor Reyna -a quien don Apolinar Moscote habia Ilevado 
de la ciénaga para que oficiara la boda- era un anciano endurecido por 
la ingratitud de Su ministerio. Tenia la piel triste, casi en los puros 
huesos, y el vientre pronunciado y redondo y una expresiön de ångel 
Viejo que era mås de inocencia que de bondad. Llevaba el propösito de 
regresar a su parroquia después de la boda, pero se espanté con la 
aridez de los habitantes de Macondo, que prosperaban en el escéndalo, 
sujetos a la ley natural, sin bautizar a los hijos ni santificar las fiestas. 
Pensando que a ninguna tierra le hacia tanta falta la simiente de Dios, 
decidio quedarse una semana mås para Cristianizar a circuncisos y 
gentiles, legalizar concubinarios y sacramentar moribundos. Pero nadie 
le prestö atencién. Le contestaban que durante muchos ahos habian 
estado sin cura, arreglando negocios del alma directamente con Dios, y 
habian perdido la malicia del pecado mortal. Cansado de predicar en el 
desierto, el padre Nicanor se dispuso a emprender la construccién de un 
templo, el més grande del mundo con santos de tamafio natural y 
vidrios de colores en las paredes, para que fuera gente desde Roma a 
honrar a Dios en el Centro de la impiedad. Andaba por todas par-tes 
pidiendo limosnas con un platillo de cobre. Le daban mucho, pero él 
queria més, porque el templo debia tener una campana cuyo clamor 
sacara a flote a los ahogados. Suplico tanto, que perdio la voz. Sus 
huesos empezaron a Ilenarse de ruidos. Un såbado, no habiendo 
recogido ni siquiera el valor de las puertas, se dejo confundir por la 
desesperacion. Improviso un altar en la plaza y el domingo recorrio el 
pueblo con una campanita, como en los tiempos del insomnio, 
convocando a la misa campal. Muchos fueron por curiosidad. Otros por 
nostalgia. Otros para que Dios no fuera a tomar como agravio personal 
el desprecio a su intermediario. Asi que a las Ocho de la mafiana estaba 
medio pueblo en la plaza, donde el padre Nicanor cantå los evangelios 
con voz lacerada por la süplica. Al final, cuando los asistentes 
empezaron a desbandarse, levanto los brazos en seöal de atencion. 
-Un momento -dijo-. Ahora vamos a presenciar una prueba irrebatible 
del infinito poder de Dios. 
El muchacho que habia ayudado a misa le Ilevé una taza de chocolate 
espeso y humeante que él se tomb sin respirar. Luego se limpié los 
labios con un pafiuelo que sacé de la manga, extendié los brazos y cerré 
los ojos. Entonces el padre Nicanor se elevo doce centimetros sobre el 
nivel del suelo. Fue un recurso convincente. Anduvo varios dias por 
entre las casas, repitiendo la prueba de la levitacion mediante el 
estimulo del chocolate, mientras el monaguillo recogia tanto dinero en 
un talego, que en menos de un mes emprendiö la construcciön del 
templo. Nadie puso en duda el origen divino de la demostracién, salvo 
José Arcadio Buendia, que observå sin inmutarse el tropel de gente que 
una mafiana se reuniö en torno al castafio para asistir una vez mås a la 
revelacion. Apenas se estiro un poco en el banquillo y se encogio de 
hombros cuando el padre Nicanor empezo a levantarse del suelo junto 
con la silla en que estaba sentado. 
-Hoc est simplicisimun -dijo José Arcadio Buendia-: homo iste statum 
quartum materiae invenit. 
El padre Nicanor levanto la mano y las cuatro patas de la silla se 
posaron en tierra al mismo tiempo. 
-Nego -dijo-. Factum hoc existentiam Dei probat sine dubio. 
Fue asi como se supo que era latin la endiablada jerga de José 
Arcadio Buendia. El padre Nicanor aprovecho la circunstancia de ser la 
ünica persona que habia podido comunicarse con él, para tratar de 
infundir la fe en su cerebro trastornado. Todas las tardes se sentaba 
junto al castaäo, predicando en latin, pero José Arcadio Buendia se 
empeciné en no admitir vericuetos retéricos ni transmutaciones de 
chocolate, y exigio como ünica prueba el daguerrotipo de Dios. El padre 
Nicanor le Ilevo entonces medallas y estampitas y hasta una 
reproduccion del pafio de la Veronica, pero José Arcadio Buendia los 
rechazö por ser Objetos artesanales sin fundamento cien-tifico. Era tan 
terco, que el padre Nicanor renunciö a sus propésitos de evangelizaciön 
y siguiö visiténdolo por sentimientos humanitarios. Pero entonces fue 
José Arcadio Buendia quien tomå la iniciativa y trato de quebrantar la fe 
del cura con martingalas racionalistas. En cierta ocasién en que el padre 
Nicanor Ilevé al castafio un tablero y una caja de fichas para invitarlo a 
jugar a las damas, José Arcadio Buendia no acepto, segån dijo, porque 
nunca pudo entender el sentido de una contienda entre dos adversarios 
que estaban de acuerdo en los principios. El padre Nicanor, que jamås 
habia visto de ese modo el juego de damas, no pudo volverlo a jugar. 
Cada vez més asombrado de la lucidez de José Arcadio Buendia, le 
pregunté cémo era posible que lo tuvieran amarrado de un årbol. 
-Hoc est simplicisimun -contesté él-: porque estoy loco. Desde 
entonces, preocupado por su propia fe, el cura no volvio a visitarlo, y se 
dedico por completo a apresurar la construccion del templo. Rebeca 
sintiö renacer la esperanza. Su porvenir estaba condicionado a la 
terminacién de la obra, desde un domingo en que el padre Nicanor 
almorzaba en la casa y toda la familia sentada a la mesa hablö de la 
solemnidad y el esplendor que tendrian los actos religiosos cuando se 
construyera el templo. «La més afortunada seré Rebeca», dijo 
Amaranta. Y como Rebeca no entendio lo que ella queria decirle, se lo 
explico con una sonrisa inocente: 
-Te va a tocar inaugurar la iglesia con tu boda. 
Rebeca traté de anticiparse a cualquier comentario. Al Paso que 
Ilevaba la construcciön, el templo no estaria terminado antes de diez 
ahos. El padre Nicanor no estuvo de acuerdo: la creciente generosidad 
de los fieles permitia hacer célculos mås optimistas. Ante la sorda 
indignacion de Rebeca, que no pudo tern-linar el almuerzo, Ursula 
celebrå la idea de Amaranta y contribuyo con un aporte considerable 
para que se apresuraran los trabajos. El padre Nicanor consideré que 
con otro auxilio como ese el templo estaria listo en tres anos. A partir de 
entonces Rebeca no volvié a dirigirle la palabra a Amaranta, convencida 
de que su iniciativa no habia tenido la inocencia que ella supo aparentar. 
«Era lo menos grave que podia hacer -le replicå Amaranta en la 
virulenta discusion que tuvieron aquella noche-. Asi no tendré que 
matarte en los proximos tres ahos.» Rebeca acepto el reto. 
Cuando Pietro Crespi se entero del nuevo aplazamiento, sufrio una 
crisis de desilusién, pero Rebeca le dio una prueba definitiva de lealtad. 
«Nos fugaremos cuando tü lo dispongas», le dijo. Pietro Crespi, sin 
embargo, no era hombre de aventuras. Carecia del caråcter impulsivo 
de su novia, y consideraba el respeto a la palabra empefiada como un 
capital que no se podia dilapidar. Entonces Rebeca recurrio a métodos 
més audaces. Un viento misterioso apagaba las låmparas de la sala de 
visita y Ursula sorprendia a los novios beséndose en la oscuridad. Pietro 
Crespi le daba explicaciones atolondradas sobre la mala calidad de las 
modernas låmparas de alquitrån y hasta ayudaba a instalar en la sala 
sistemas de iluminaciön més seguros. Pero otra vez fallaba el 
combustible o se atascaban las mechas, y Ürsula encontraba a Rebeca 
sentada en las rodillas del novio. Terminé por no aceptar ninguna 
explicacién. Depositå en la india la responsabilidad de la panaderfa y se 
sento en un mecedor a vigilar la visita de los novios, dispuesta a no 
dejarse derrotar por maniobras que ya eran viejas en Su juventud. 
«Pobre mamé -decia Rebeca con burlona indignacién, viendo bostezar a 
Ursula en el sopor de las visitas-. Cuando se muera saldré penando en 
ese mecedor.» Al cabo de tres meses de amores vigilados, aburrido con 
la lentitud de la construccién que pasaba a inspeccionar todos los dias, 
Pietro Crespi resolvio darle al padre Nicanor el dinero que le hacia falta 
para terminar el templo. Amaranta no se impacienté. Mientras 
conversaba con las amigas que todas las tardes iban a bordar 0 tejer en 
el corredor, trataba de concebir nuevas triquiöuelas. Un error de célculo 
echö a perder la que consideré més eficaz: quitar las bolitas de naftalina 
que Rebeca habia puesto a su vestido de novia antes de guardarlo en la 
cémoda del dormitorio. Lo hizo cuando faltaban menos de dos meses 
para la terminaciån del templo. Pero Rebeca estaba tan impaciente ante 
la proximidad de la boda, que quiso preparar el vestido con mås 
anticipacion de lo que habia previsto Amaranta. Al abrir la comoda y 
desenvolver primero los papeles y luego el lienzo protector, encontrå el 
raso del vestido y el punto del velo y hasta la corona de azahares 
pulverizados por las polillas. Aunque estaba segura de haber puesto en 
el envoltorio dos pufiados de bolitas de naftalina, el desastre parecia tan 
accidental que no se atrevio a culpar a Amaranta. Faltaba menos de un 
mes para la boda, pero Amparo Moscote se comprometio a coser un 
nuevo vestido en una semana. Amaranta se sintio desfallecer el 
mediodia lluvioso en que Amparo entré a la casa envuelta en una 
espumarada de punto para hacerle a Rebeca la ültima prueba del 
vestido. Perdiö la voz y un hilo de sudor helado descendiö por el cauce 
de su espina dorsal. Durante largos meses habia temblado de pavor 
esperando aquella hora, porque si no concebia el obståculo definitivo 
para la boda de Rebeca, estaba segura de que en el ültimo instante, 
cuando hubieran fallado todos los recursos de su imaginacion, tendrfa 
valor para envenenaria. Esa tarde, mientras Rebeca se ahogaba de calor 
dentro de la coraza de raso que Amparo Moscote iba armando en su 
cuerpo con un millar de alfileres y una paciencia infinita, Amaranta 
equivocå varias veces los puntos del crochet y se pinché el dedo con la 
aguja, pero decidié con espantosa frialdad que la fecha seria el ültimo 
viernes antes de la boda, y el modo serfa un chorro de låudano en el 
café. 
Un obståculo mayor, tan insalvable como imprevisto, Obligo a un 
nuevo e indefinido aplazamiento. Una semana antes de la fecha fijada 
para la boda, la pequeöa Remedios desperté a media noche empapada 
en un caldo caliente que exploté en sus entrafias con una especie de 
eructo desgarrador, y murié tres dias después envenenada por su propia 
sangre con un par de gemelos atravesados en el vientre. Amaranta 
sufrié una crisis de conciencia. Habia suplicado a Dios con tanto fervor 
que algo pavoroso ocurriera para no tener que envenenar a Rebeca, que 
se sintio culpable por la muerte de Remedios. NO era ese el obståculo 
por el que tanto habia suplicado. Remedios habia Ilevado a la casa un 
soplo de alegria. Se habia instalado con su esposo en una alcoba 
cercana al taller, que decorö con las mufiecas y juguetes de su infancia 
reciente, y su alegre vitalidad desbordaba las cuatro paredes de la 
alcoba y pasaba como un ventarron de buena salud por el corredor de 
las begonias. Cantaba desde el amanecer. Fue ella la ånica persona que 
se atrevio a mediar en las disputas de Rebeca y Amaranta. Se echo 
encima la dispendiosa tarea de atender a José Arcadio Buendia. Le 
Ilevaba los alimentos, lo asistia en sus necesidades cotidianas, lo lavaba 
con jabön y estropajo, le mantenia limpio de piojos y liendres los 
cabellos y la barba, conservaba en buen estado el cobertizo de palma y 
lo reforzaba con Ionas impermeables en tiempos de tormenta. En sus 
ültimos meses habia logrado comunicarse con él en frases de latin 
rudimentario. Cuando nacio el hijo de Aureliano y Pilar Ternera y fue 
Ilevado a la casa y bautizado en ceremonia intima con el nombre de 
Aureliano José, Remedios decidiö que fuera considerado como su lujo 
mayor. Su instinto maternal sorprendiö a Ursula. Aureliano, por su 
parte, encontré en ella la justificacién que le hacfa falta para vivir. 
Trabajaba todo el dia en el taller y Remedios le Ilevaba a media mahana 
un tazon de café sin azåcar. Ambos visitaban todas las noches a los 
Moscote. Aureliano jugaba con el suegro interminables partidos de 
dominö, mientras Remedios conversaba con Sus hermanas 0 trataba con 
su madre asuntos de gente mayor. El vinculo con los Buendia consolidé 
en el pueblo la autoridad de don Apolinar Moscote. En frecuentes viajes 
a la capital de la provincia consiguio que el gobierno construyera una 
escuela para que la atendiera Arcadio, que habia heredado el 
entusiasmo didåctico del abuelo. Logro por medio de la persuasién que 
la mayoria de las casas fueran pintadas de azul para la fiesta de la 
independencia nacional. A instancias del padre Nicanor dispuso el 
traslado de la tienda de Catarino a una calle apartada, y clausuré varios 
lugares de escéndalo que prosperaban en el centro de la poblacién. Una 
vez regresé con seis policias armados de fusiles a quienes encomendé el 
mantenimiento del orden, sin que nadie se acordara del compromiso 
original de no tener gente armada en el pueblo. Aureliano se complacia 
de la eficacia de su suegro. «Te vas a poner tan gordo como él», le 
decian sus amigos. Pero el sedentarismo que acentué sus pomulos y 
concentrö el fulgor de Sus Ojos, no aumentö Su peso ni alteré la 
parsimonia de su caråcter, y por el contrario endurecié en sus labios la 
linea recta de la meditaciön solitaria y la decisién implacable. Tan hondo 
era el cariho que él y su esposa habian logrado despertar en la familia 
de ambos, que cuando Remedios anunciö que iba a tener un hijo, hasta 
Rebeca y Amaranta hicieron una tregua para tejer en lana azul, por si 
nacia varon, y en lana rosada, por si nacfa mujer. Fue ella la éltima 
persona en que pensé Arcadio, pocos ahos después, frente al peloton de 
fusilamiento 
Ursula dispuso un duelo de puertas y ventanas cerradas, sin entrada 
ni salida para nadie como no fuera para asuntos indispensables; 
prohibié hablar en voz alta durante un ano, y puso el daguerrotipo de 
Remedios en el lugar en que se velo el cadåver, con una cinta negra 
terciada y una låmpara de aceite encendida para siempre. Las 
generaciones futuras, que nunca dejaron extinguir la låmpara, habian de 
desconcertarse ante aquella nifia de faldas rizadas, botitas blancas y 
lazo de organdi en la cabeza, que no lograban hacer coincidir con la 
imagen académica de una bisabuela. Amaranta se hizo cargo de 
Aureliano José. Lo adopto como un hijo que habia de compartir su 
soledad, y aliviarla del låudano involuntario que echaron sus süplicas 
desatinadas en el café de Remedios. Pietro Crespi entraba en puntillas al 
anochecer, con una cinta negra en el sombrero, y hacfa una visita 
silenciosa a una Rebeca que parecia desangrarse dentro del vestido 
negro con mangas hasta los purios. Habria sido tan irreverente la sola 
idea de pensar en una nueva fecha para la boda, que el noviazgo se 
convirtié en una relacién eterna, un amor de cansancio que nadie volvié 
a cuidar, como si los enamorados que en otros dias descomponian las 
låmparas para besarse hubieran sido abandonados al albedrio de la 
muerte. Perdido el rumbo, completamente desmoralizada, Rebeca volvio 
a comer tierra. 
De pronto cuando el duelo Ilevaba tanto tiempo que ya se habian 
reanudado las sesiones de punto de cruz- alguien empujö la puerta de la 
calle a las dos de la tarde, en el silencio mortal del Calor, y los horcones 
se estremecieron con tal fuerza en los cimientos, que Amaranta y sus 
amigas bordando en el corredor, Rebeca chupåndose el dedo en el 
dormitorio, Ürsula en la cocina, Aureliano en el taller y hasta José 
Arcadio Buendia bajo el castafio solitario, tuvieron la impresion de que 
un temblor de tierra estaba desquiciando la casa. Llegaba un hombre 
descomunal. Sus espaldas cuadradas apenas si cabian por las puertas. 
Tenia una medallita de la Virgen de los Remedios colgada en el cuello de 
bisonte, los brazos y el pecho completamente bordados de tatuajes 
cripticos, y en la mufieca derecha la apretada esclava de cobre de los 
nihos-en-cruz. Tenia el cuero curtido por la sal de la intemperie, el pelo 
corto y parado como las crines de un mulo, las mandibulas férreas y la 
mirada triste. Tenia un cinturön dos veces més grueso que la cincha de 
un caballo, botas con polainas y espuelas y con los tacones herrados, y 
su presencia daba la impresiön trepidatoria de un sacudimiento sismico. 
Atravesé la sala de visitas y la sala de estar, Ilevando en la mano unas 
alforjas medio desbaratadas, y aparecio como un trueno en el corredor 
de las begonias, donde Amaranta y sus amigas estaban paralizadas con 
las agujas en el aire. «Buenas», les dijo él con la voz cansada, y tiro las 
alforjas en la mesa de labor y paso de largo hacia el fondo de la casa. 
«Buenas», le dijo a la asustada Rebeca que lo vio pasar por la puerta de 
su dormitorio. «Buenas», le dijo a Aureliano, que estaba con los cinco 
sentidos alertas en el mesön de orfebreria. No se entretuvo con nadie. 
Fue directamente a la cocina, y alli se paré por primera vez en el 
término de un viaje que habia empezado al otro lado del mundo. 
«3uenas», dijo. Ursula se quedo una fraccion de segundo con la boca 
abierta, lo miro a los Ojos, lanzo un grito y salto a su cuello gritando y 
Ilorando de alegria. Era José Arcadio. Regresaba tan pobre Como se fue, 
hasta el extremo de que Ursula tuvo que darle dos pesos para pagar el 
alquiler del caballo. Hablaba el espafiol cruzado con jerga de marineros. 
Le preguntaron dénde habia estado, y contesté: «Por ahi.» Colgö la 
hamaca en el cuarto que le asignaron y durmio tres dias. Cuando 
desperto, y después de tomarse dieciséis huevos crudos, salié 
directamente hacia la tienda de Catarino, donde su corpulencia 
monumental provoco un pénico de curiosidad entre las mujeres. Ordeno 
müsica y aguardiente para todos por su cuenta. Hizo apuestas de pulso 
con cinco hombres al mismo tiempo. «Es imposible», decian, al 
convencerse de que no lograban moverle el brazo. «Tiene nifios-en- 
cruz.» Catarino, que no creia en artificios de fuerza, aposté doce pesos a 
que no movia el mostrador. José Arcadio lo arranco de su sitio, lo 
levanté en Vilo sobre la cabeza y lo puso en la Calle. Se necesitaron once 
hombres para meterlo. En el calor de la fiesta exhibié sobre el 
mostrador su masculinidad inverosimil, enteramente tatuada con una 
maraäa azul y roja de letreros en varios idiomas. A las mujeres que lo 
asediaron con su codicia les pregunté quién pagaba mås. La que tenia 
més ofrecié veinte pesos. Entonces él propuso rifarse entre todas a diez 
pesos el nümero. Era un precio desorbitado, porque la mujer mås 
solicitada ganaba Ocho pesos en una noche, pero todas aceptaron. 
Escribieron Sus nombres en catorce papeletas que metieron en un 
sombrero, y cada mujer sacé una. Cuando sélo faltaban por sacar dos 
papeletas, se estableciö a quiénes correspondian. 
-Cinco pesos més cada una -propuso José Arcadio- y me reparto entre 
ambas. 
De eso vivia. Le habia dado sesenta y cinco veces la vuelta al mundo, 
enrolado en una tripulacion de marineros apåtridas. Las mujeres que se 
acostaron con él aquella noche en la tienda de Catarino lo Ilevaron 
desnudo a la sala de baile para que vieran que no tenia un milimetro del 
cuerpo sin tatuar, por el frente y por la espalda, y desde el cuello hasta 
los dedos de los pies. No lograba incorporarse a la familia. Dormia todo 
el dia y pasaba la noche en el barrio de tolerancia haciendo suertes de 
fuerza. En las escasas ocasiones en que Ursula logré sentarlo a la mesa, 
dio muestras de una simpatia radiante, sobre todo cuando contaba sus 
aventuras en paises remotos. Habia naufragado y permanecido dos 
semanas a la deriva en el mar del Japon, alimentåndose con el cuerpo 
de un compafiero que sucumbiö a la insolacién, Cuya carne salada y 
vuelta a salar y cocinada al sol tenia un sabor granuloso y dulce. En un 
mediodia radiante del Golfo de Bengala su barco habia vencido un 
dragén de mar en cuyo vientre encontraron el casco, las hebillas y las 
armas de un cruzado. Habia visto en el Caribe el fantasma de la nave 
corsario de Victor Hugues, con el velamen desgarrado por los vientos de 
la muerte, la arboladura carcomida por cucarachas de mar y equivocado 
para siempre el rumbo de la Guadalupe. Ürsula Iloraba en la mesa Como 
si estuviera leyendo las cartas que nunca Ilegaron, en las cuales 
relataba José Arcadio sus hazafias y desventuras. «Y tanta casa aqui, 
hijo mio -sollozaba-. i Y tanta comida tirada a los puercos» Pero en el 
fondo no podia concebir que el muchacho que Ilevaron los gitanos fuera 
el mismo atarvén que se comia medio lechon en el almuerzo y cuyas 
ventosidades marchitaban flores. Algo similar le ocurrfa al resto de la 
familia. Amaranta no podia disimular la repugnancia que le producian en 
la mesa sus eructos bestiales. Arcadio, que nunca conociö el secreto de 
su filiaciön, apenas si contestaba a las preguntas que él le hacia con el 
propésito evidente de conquistar sus afectos. Aureliano traté de revivir 
los tiempos en que dormian en el mismo cuarto, procuro restaurar la 
complicidad de la infancia, pero José Arcadio los habia olvidado porque 
la Vida del mar le saturo la memoria con demasiadas cosas que 
recordar. SCIO Rebeca sucumbiö al primer impacto. La tarde en que lo 
vio pasar frente a su dormitorio pensé que Pietro Crespi era un 
currutaco de alfefiique junto a aquel protomacho Cuya respiraciön 
volcénica se percibia en toda la casa. Buscaba su proximidad con 
cualquier pretexto. En cierta ocasiön José Arcadio la miro el cuerpo con 
una atencion descarada, y le dijo: «Eres muy mujer, hermanita.» 
Rebeca perdio el dominio de si misma. Volvio a comer tierra y cal de las 
paredes con la avidez de Otros dias, y se chupo el dedo con tanta 
ansiedad que se le formö un callo en el pulgar. Vomitö un liquido verde 
con sanguijuelas muertas. Pasé noches en vela tiritando de fiebre, 
luchando contra el delirio, esperando, hasta que la casa trepidaba con el 
regreso de José Arcadio al amanecer. Una tarde, cuando todos dormian 
la siesta, no resistib més y fue a su dormitorio. Lo encontro en 
calzoncillos, despierto, tendido en la hamaca que habia colgado de los 
horcones con cables de amarrar barcos. La impresiono tanto su enorme 
desnudez tarabiscoteada que sintié el impulso de retroceder. «Perdone - 
se excusé-. No sabia que estaba aqui.» Pero apagö la voz para no 
despertar a nadie. «Ven acé», dijo él. Rebeca obedecié. Se detuvo junto 
a la hamaca, sudando hielo, sintiendo que se le formaban nudos en las 
tripas, mientras José Arcadio le acariciaba los tobillos con la yema de los 
dedos, y luego las pantorrillas y luego los muslos, murmurando: «Ay, 
herrnanita: ay, hermanita.» Ella tuvo que hacer un esfuerzo 
sobrenatural para no morirse cuando una potencia ciclonica 
asombrosamente regulada la levanté por la cintura y la despojö de su 
intimidad con tres zarpazos y la descuartizö como a un pajarito. Alcanzé 
a dar gracias a Dios por haber nacido, antes de perder la conciencia el 
placer inconcebible de aquel dolor insoportable, chapaleando en el 
pantano humeante de la hamaca que absorbio como un papel secante la 
explosion de su sangre. 
Tres dias después se casaron en la misa de cinco. José Arcadio habia 
ido el dia anterior a la tienda de Pietro Crespi. LO habia encontrado 
dictando una leccién de citara y no lo Ilevö aparte para hablarle. «Me 
caso con Rebeca», le dijo. Pietro Crespi se puso pélido, le entregé la 
citara a uno de los discipulos, y dio la clase por terminada. Cuando 
quedaron solos en el salon atiborrado de instrumentos mdsicos y 
juguetes de cuerda, Pietro Crespi dijo: 
-Es su hermana. 
-NO me importa -replico José Arcadio. 
Pietro Crespi se enjugé la frente con el paöuelo impregnado de 
espliego. 
-Es contra natura -explicé- y, ademés, la ley lo prohibe. José Arcadio 
se impacienté no tanto con la argumentacion como con la palidez de 
Pietro Crespi. 
-Me cago dos veces en natura -dijo-. Y se lo vengo a decir para que 
no se tome la molestia de ir a preguntarle nada a Rebeca. 
Pero su comportamiento brutal se quebrantö al ver que a Pietro 
Crespi se le humedecian los ojos. 
-Ahora -le dijo en otro tono-, que si lo que le gusta es la familia, ahi le 
queda Amaranta. 
El padre Nicanor revelo en el sermon del domingo que José Arcadio y 
Rebeca no eran herrnanos. Ursula no perdono nunca lo que considero 
como una inconcebible falta de respeto, y cuando regresaron de la 
iglesia prohibiö a los recién casados que volvieran a pisar la casa. Para 
ella era como si hubieran muerto. Asi que alquilaron una casita frente al 
cementerio y se instalaron en ella sin més muebles que la hamaca de 
José Arcadio. La noche de bodas a Rebeca le mordié el pie un alacrén 
que se habia metido en su pantufla. Se le adormeciå la lengua, pero eso 
no impidio que pasaran una luna de miel escandalosa. Los vecinos se 
asustaban con los gritos que despertaban a todo el barrio hasta Ocho 
veceS en una noche, y hasta tres veces en la siesta, y rogaban que una 
pasiön tan desaforada no fuera a perturbar la Paz de los muertos. 
Aureliano fue el ünico que se preocupö por ellos. Les comprö algunos 
muebles y les proporciono dinero, hasta que José Arcadio recuperé el 
sentido de la realidad y empezé a trabajar las tierras de nadie que 
colindaban con el patio de la casa. Amaranta, en cambio, no logro 
superar jamés su rencor contra Rebeca, aunque la Vida le ofrecio una 
satisfaccion con que no habia sofiado: por iniciativa de Ursula, que no 
sabia cémo re-parar la vergüenza, Pietro Crespi siguiö almorzando los 
martes en la casa, sobrepuesto al fracaso con una serena dignidad. 
Conservé la cinta negra en el sombrero como una muestra de aprecio 
por la familia, y se complacia en demostrar su afecto a Ursula Ilevåndole 
regalos exoticos: sardinas portuguesas, mermelada de rosas turcas y, 
en cierta ocasion, un primoroso mande Manila. Amaranta lo atendia con 
una carifiosa diligencia. 
Adivinaba Sus gustos, le arrancaba los hilos descosidos en los pufios 
de la camisa, y bordé una docena de pafiuelos con sus iniciales para el 
dia de su cumpleanos. Los martes, después del almuerzo, mientras ella 
bordaba en el corredor, él le hacia una alegre compafiia. Para Pietro 
Crespi, aquella mujer que siempre considerå y trato como una nifia, fue 
una revelacién. Aunque su tipo carecfa de gracia, tenia una rara 
sensibilidad para apreciar las cosas del mundo, y una ternura secreta. 
Un martes, cuando nadie dudaba de que tarde 0 temprano tenia que 
ocumr, 
Pietro Crespi le pidié que se casara con él. Ella no interrumpié su 
labor. Espero a que pasara el caliente rubor de sus orejas e imprimié a 
su voz un sereno énfasis de madurez. 
-Por supuesto, Crespi -dijo-, pero cuando uno se conozca mejor. 
Nunca es bueno precipitar las cosas. 
Ursula se ofuscö. A pesar del aprecio que le tenia a Pietro Crespi, no 
lograba establecer si su decisién era buena o mala desde el punto de 
vista moral, después del prolongado y ruidoso noviazgo con Rebeca. 
Pero termino por aceptarlo como un hecho sin calificacién, porque nadie 
compartié sus dudas. Aureliano, que era el hombre de la casa, la 
confundié més con su enigmåtica y terminante opinion: 
-Éstas no son horas de andar pensando en matrimonios. 
Aquella opinion que Ürsula 35lo comprendié algunos meses después 
era la ünica sincera que podia expresar Aureliano en ese momento, no 
sélo con respecto al matrimonio, sino a cualquier asunto que no fuera la 
guerra. Él mismo, frente al pelotén de fusilamiento, no habia de 
entender muy bien cémo se fue encadenando la serie de sutiles pero 
irrevocables casualidades que lo Ilevaron hasta ese punto. La muerte de 
Remedios no le produjo la conmocion que temia. Fue més bien un sordo 
sentimiento de rabia que paulatinamente se disolviå en una frustraciån 
solitaria y pasiva, semejante a la que experimenté en los tiempos en 
que estaba resignado a vivir sin mujer. Volviö a hundirse en el trabajo, 
pero conservö la costumbre de jugar dominé con su suegro. En una casa 
amordazada por el luto, las conversaciones nocturnas consolidaron la 
amistad de los dos hombres. «Vuelve a casarte, Aurelito -le decia el 
suegro-. Tengo seis hijas para escoger.» En cierta ocasién, en visperas 
de las elecciones, don Apolinar Moscote regreso de uno de sus 
frecuentes viajes, preocupado por la situacion politica del pafs. Los 
liberales estaban decididos a lanzarse a la guerra. Como Aureliano tenia 
en esa época nociones muy confusas sobre las diferencias entre 
conservadores y liberales, su suegro le daba lecciones esquemåticas. 
Los liberales, le decia, eran masones; gente de mala indole, partidaria 
de ahorcar a los curas, de im-plantar el matrimonio civil y el divorcio, de 
reconocer iguales derechos a los hijos naturales que a los legitimos, y de 
despedazar al pais en un sistema federal que despojara de poderes a la 
autoridad suprema. Los conservadores, en cambio, que habian recibido 
el poder directamente de Dios, propugnaban por la estabilidad del orden 
püblico y la moral familiar; eran los defensores de la fe de Cristo, del 
principio de autoridad, y no estaban dispuestos a permitir que el pais 
fuera descuartizado en entidades autonomas. Por sentimientos 
humanitarios, Aureliano simpatizaba con la actitud liberal respecto de 
los derechos de los hijos naturales, pero de todos modos no en-tendia 
cémo se Ilegaba al extremo de hacer una guerra por cosas que no 
podian tocarse con las manos. Le pareciö una exageracién que su 
suegro se hiciera enviar para las elecciones seis soldados armados con 
fusiles, al mando de un sargento, en un pueblo sin pasiones politicas. No 
sélo Ilegaron, Sino que fueron de casa en casa decomisando armas de 
cacerfa, machetes y hasta cuchillos de cocina, antes de repartir entre los 
hombres mayores de veintiün anos las papeletas azules con los nombres 
de los candidatos conservadores, y las papeletas rojas con los nombres 
de los candidatos liberales. La vispera de las elecciones el propio don 
Apolinar Moscote leyé un bando que prohibia desde la medianoche del 
sébado, y por cuarenta y Ocho horas, la venta de bebidas alcohölicas y 
la reunién de mås de tres personas que no fueran de la misma familia. 
Las elecciones transcurrieron sin incidentes. Desde las Ocho de la 
mafiana del domingo se instalo en la plaza la urna de madera 
custodiada por los seis soldados. Se voto con entera libertad, como 
pudo comprobarlo el propio Aureliano, que estuvo casi todo el dia con su 
suegro vigilando que nadie votara més de una vez. A las cuatro de la 
tarde, un repique de redoblante en la plaza anuncié el término de la 
jornada, y don Apolinar Moscote sellé la urna con una etiqueta cruzada 
con su firma. Esa noche, mientras jugaba dominé con Aureliano, le 
ordeno al sargento romper la etiqueta para contar los votos. Habia casi 
tantas papeletas rojas como azules, pero el sargento solo dejo diez rojas 
y completö la diferencia con azules. Luego volvieron a sellar la urna con 
una etiqueta nueva y al dia siguiente a primera hora se la Ilevaron para 
la capital de la provincia. «Los liberales irén a la guerra», dijo Aureliano. 
Don Apolinar no desatendiö sus fichas de dominö. «Si lo dices por los 
cambios de papeletas, no irån -dijo-. Se dejan algunas rojas para que 
no haya reclamos.» Aureliano comprendié las desventajas de la 
oposicion. «Si yo fuera liberal -dijo- iria a la guerra por esto de las 
papeletas.» Su suegro lo miro por encima del marco de los anteojos. 
-Ay, Aurelito -dijo-, si tü fueras liberal, aunque fueras mi yerno, no 
hubieras visto el cambio de las papeletas. 
Lo que en realidad causé indignacién en el pueblo no fue el resultado 
de las elecciones, Sino el hecho de que los soldados no hubieran 
devuelto las armas. Un grupo de mujeres hablo con Aureliano para que 
consiguiera con su suegro la restitucion de los cuchillos de cocina. Don 
Apolinar Moscote le explicö, en estricta reserva, que los soldados se 
habian Ilevado las armas decomisadas como prueba de que los liberales 
se estaban preparando para la guerra. Lo alarmö el cinismo de la 
declaraciån. No hizo ningün comentario, pero cierta noche en que 
Gerineldo Mérquez y Magnifico Visbal hablaban con otros amigos del 
incidente de los cuchillos, le preguntaron si era liberal o conservador. 
Aureliano no vacilo: 
-Si hay que ser algo, seria liberal -dijo-, porque los conservadores son 
unos tramposos. 
Al dia siguiente, a instancias de sus amigos, fue a visitar al doctor 
Alirio Noguera para que le tratara un supuesto dolor en el higado. Ni 
siquiera sabia cuål era el sentido de la patrafia. El doctor Alirio Noguera 
habia Ilegado a Macondo pocos anos antes con un botiquin de globulitos 
sin sabor y una divisa médica que no convencio a nadie: Un Clavo saca 
Otro clavo. En realidad era un farsante. Detrés de Su inocente fachada 
de médico sin prestigio se escondia un terrorista que tapaba con unas 
céligas de media pierna las cicatrices que dejaron en sus tobillos cinco 
ahos de cepo. Capturado en la primera aventura federalista, logré 
escapar a Curazao disfrazado con el traje que més detestaba en este 
mundo: una sotana. Al cabo de un prolongado destierro, embullado por 
las exaltadas noticias que Ilevaban a Curazao los exiliados de todo el 
Caribe, se embarcé en una goleta de contrabandistas y aparecio en 
Riohacha con los frasquitos de glébulos que no eran més que de azücar 
refinada, y un diploma de la Universidad de Leipzig falsificado por él 
mismo. Llorö de desencanto. El fervor federalista, que los exiliados 
definian como un polvorin a punto de estallar, se habia disuelto en una 
vaga ilusion electoral. Amargado por el fracaso, ansioso de un lugar 
seguro donde esperar la vejez, el falso homeopata se refugio en 
Macondo. En el estrecho cuartito atiborrado de frascos vacios que alquilé 
a un lado de la plaza vivid varios arios de los enfermos sin esperanzas 
que después de haber probado todo se consolaban con glöbulos de 
azücar. Sus instintos de agitador permanecieron en reposo mientras don 
Apolinar Moscote fue una autoridad decorativa. El tiempo se le iba en 
recordar y en luchar contra el asma. La proximidad de las elecciones fue 
el hilo que le permitio encontrar de nuevo la madeja de la subversién. 
Establecio contacto con la gente joven del pueblo, que carecia de 
formacién politica, y se empefié en una sigilosa campafia de instigacion. 
Las numerosas papeletas rojas que aparecieron en la urna, y que fueron 
atribuidas por don Apolinar Moscote a la novelerfa propia de la juventud, 
eran parte de su plan: obligé a sus discfpulos a votar para convencerlos 
de que las elecciones eran una farsa. «Lo ünico eficaz -decia- es la 
violencia.» La mayoria de los amigos de Aureliano andaban 
entusiasmados con la idea de liquidar el orden conservador, pero nadie 
se habia atrevido a incluirlo en los planes, no solo por sus vinculos con 
el corregidor, Sino por su carécter solitario y evasivo. Se sabia, ademés, 
que habia votado azul por indicaciön del suegro. Asi que fue una simple 
casualidad que revelara sus sentimientos politicos, y fue un puro golpe 
de curiosidad el que lo metiå en la ventolera de visitar al médico para 
tratarse un dolor que no tenia. En el cuchitril oloroso a telarafia 
alcanforada se encontro con una especie de iguana polvorienta cuyos 
pulmones silbaban al respirar. Antes de hacerle ninguna pregunta el 
doctor lo Ilevo a la ventana y le examino por dentro el pérpado inferior. 
«No es ahi», dijo Aureliano, segün le habian indicado. Se hundiö el 
higado con la Punta de los dedos, y agregé: «Es aqui donde tengo el 
dolor que no me deja dormir.» Entonces el doctor Noguera cerro la 
ventana con el pretexto de que habia mucho sol, y le explico en 
términos simples por qué era un deber patriotico asesinar a los 
conservadores. Durante varios dias Ilevo Aureliano un frasquito en el 
bolsillo de la camisa. LO sacaba cada dos horas, ponia tres globulitos en 
la palma de la mano y se los echaba de golpe en la boca para disolverlos 
lentamente en la lengua. Don Apolinar Moscote se burlö de su fe en la 
homeopatia, pero quienes estaban en el complot re-conocieron en él a 
uno mås de los suyos. Casi todos los hijos de los fundadores estaban 
implicados, aunque ninguno sabia concretamente en qué consistia la 
accion que ellos mismos tramaban. Sin embargo, el dia en que el 
médico le revelo el secreto a Aureliano, éste le saco el cuerpo a la 
conspiracién. Aunque entonces estaba convencido de la urgencia de 
liquidar al régimen conservador, el plan lo horrorizé. El doctor Noguera 
era un mistico del atentado personal. Su sister-na se reducia a coordinar 
una serie de acciones individuales que en un golpe maestro de alcance 
nacional liquidara a los funcionarios del régimen con sus respectivas 
familias, sobre todo a los nihos, para exterminar el conservatismo en la 
semilla. Don Apolinar Moscote, su esposa y sus seis hijas, por supuesto, 
estaban en la lista. 
-Usted no es liberal ni es nada -le dijo Aureliano sin alterarse-. Usted 
no es mås que un matarife. 
-En ese casa -replicé el doctor con igual calma- devuélveme el 
frasquito. Ya no te hace falta. 
solo seis meses después supo Aureliano que el doctor lo habia 
desahuciado como hombre de accion, por ser un sentimental sin 
porvenir, con un caråcter pasivo y una definida vocacion solitaria. 
Trataron de cercarlo temiendo que denunciara la conspiracién. Aureliano 
los tranquilizö: no diria una palabra, pero la noche en que fueran a 
asesinar a la familia Moscote lo encontrarian a él defendiendo la puerta. 
Demostré una decisién tan convincente, que el plan se aplazå para una 
fecha indefinida. Fue por esos dias que Ursula consulté su opinién sobre 
el matrimonio de Pietro Crespi y Amaranta, y él contesto que las 
tiempos no estaban para pensar en eso. Desde hacia una semana 
Ilevaba bajo la camisa una pistola arcaica. Vigilaba a Sus amigos. Iba 
par las tardes a tomar el café con José Arcadio y Rebeca, que 
empezaban a ordenar su casa, y desde las siete jugaba dominö con el 
suegro. A la hora del almuerzo conversaba con Arcadio, que era ya un 
adolescente monumental, y lo encontraba cada vez mås exaltado can la 
inminencia de la guerra. En la escuela, donde Arcadio tenfa alumnos 
mayores que él revueltos can nifios que apenas empezaban a hablar, 
habia prendido la fiebre liberal. Se hablaba de fusilar al padre Nicanor, 
de convertir el templo en escuela, de implantar el amor libre. Aureliano 
procurö atemperar sus impetus. Le recomendö discreciön y prudencia. 
Sordo a su razonamiento sereno, a su sentido de la realidad, Arcadio le 
reprocho en püblico su debilidad de caråcter, Aureliano esperé. Par fin, a 
principios de diciembre, orsula irrumpio trastornada en el taller. 
-iEstallo la guerra! 
En efecto, habia estallado desde hacia tres meses. La ley marcial 
imperaba en todo el pais. El ünico que la supo a tiempo fue don Apolinar 
Moscote, pero no le dio la noticia ni a su mujer, mientras Ilegaba el 
pelotön del ejército que habia de ocupar el pueblo por sorpresa. 
Entraron sin ruido antes del amanecer, can das piezas de artilleria ligera 
tiradas por mulas, y establecieron el cuartel en la escuela. Se impuso el 
toque de queda a las seis de la tarde. Se hizo una requisa mås dråstica 
que la anterior, casa por casa, y esta vez se Ilevaron hasta las 
herramientas de labranza. Sacaron a rastras al doctor Noguera, la 
amarraron a un årbol de la plaza y la fusilaron sin férmula de juicio. El 
padre Nicanor traté de impresionar a las autoridades militares can el 
milagro de la levitaciån, y un soldado lo descalabré de un culatazo. La 
exaltacion liberal se apago en un terror silencioso. Aureliano, pålido, 
hermético, siguio jugando domino con su suegro. Comprendio que a 
pesar de su titulo actual de jefe civil y militar de la plaza, don Apolinar 
Moscote era Otra vez una autoridad decorativa. Las decisiones las 
tomaba un capitån del ejército que todas las mafianas re-caudaba una 
manlieva extraordinaria para la defensa del orden püblico. Cuatro 
soldados al mando suyo arrebataron a su familia una mujer que habia 
sido mordida por un perro rabioso y la mataron a culatazos en plena 
calle. Un domingo, dos semanas después de la ocupacién, Aureliano 
entro en la casa de Gerineldo Mårquez y con su parsimonia habitual 
pidio un tazon de café sin azücar. Cuando los dos quedaron solos en la 
cocina, Aureliano imprimiö a su voz una autoridad que nunca se le habia 
conocido. «Prepara los muchachos -dijo-. Nos vamos a la guerra.» 
Gerineldo Mérquez no lo creyö. 
-Con qué armas? -pregunté. 
-Con las de ellos -contesté Aureliano. 
El martes a medianoche, en una operacion descabellada, veintiån 
hombres menores de treinta anos al mando de Aureliano Buendia, 
armados Con cuchillos de mesa y hierros afilados, tomaron por sorpresa 
la guarnicién, se apoderaron de las armas y fusilaron en el patio al 
capitén y los cuatro soldados que habian asesinado a la mujer. 
Esa misma noche, mientras se escuchaban las descargas del pelotön 
de fusilamiento, Arcadio fue nombrado jefe civil y militar de la plaza. Los 
rebeldes casados apenas tuvieron tiempo de despedirse de sus esposas, 
a quienes abandonaron a sus propios recursos. Se fueron al amanecer, 
aclamados por la poblacién liberada del terror, para unirse a las fuerzas 
del general revolucionario Victorio Medina, que segün las ültimas 
noticias andaba por el rumbo de Manaure. Antes de irse, Aureliano sacé 
a don Apolinar Moscote de un armario. «Usted se queda tranquilo, 
suegro -le dijo-. El nuevo gobierno garantiza, bajo palabra de honor, su 
seguridad personal y la de su familia.» Don Apolinar Moscote tuvo 
dificultades para identificar aquel conspirador de botas altas y fusil 
terciado a la espalda con quien habia jugado dominé hasta las nueve de 
la noche. 
-Esto es un disparate, Aurelito -exclamö. 
-Ningün disparate -dijo Aureliano-. Es la guerra. Y no me vuelva a 
decir Aurelito, que ya soy el coronel Aureliano Buendia. 
El coronel Aureliano Buendia promovié treinta y dos levantamientos 
armados y los perdio todos. Tuvo diecisiete hijos varones de diecisiete 
mujeres distintas, que fueron exterminados uno tras otro en una sola 
noche, antes de que el mayor cumpliera treinta y cinco anos. Escapo a 
catorce atentados, a setenta y tres emboscadas y a un pelotén de 
fusilamiento. Sobrevivié a una carga de estricnina en el café que habria 
bastado para matar un caballo. Rechazé la Orden del Mérito que le 
otorgé el presidente de la repüblica. Llegé a ser comandante general de 
las fuerzas revolucionarias, con jurisdiccién y mando de una frontera a 
la otra, y el hombre mås temido por el gobierno, pero nunca permitio 
que le tomaran una fotografia. Declino la pension vitalicia que le 
ofrecieron después de la guerra y vivio hasta la vejez de los pescaditos 
de Oro que fabricaba en Su taller de Macondo. Aunque peleé siempre al 
frente de sus hombres, la ünica herida que recibiö se la produjo él 
mismo después de firmar la capitulacién de Neerlandia que puso término 
a casi veinte anos de guerras civiles. Se disparé un tiro de pistola en el 
pecho y el proyectil le salio por la espalda sin lastimar ningün centro 
vital. Lo ünico que quedo de todo eso fue una calle con su nombre en 
Macondo. Sin embargo, segün declaro pocos anos antes de morir de 
Viejo, ni siquiera eso esperaba la madrugada en que se fue con Sus 
veintiün hombres a reunirse con las fuerzas del general Victorio Medina. 
-Ahi te dejamos a Macondo -fue todo cuanto le dijo a Arcadio antes de 
irse-. Te lo dejamos bien, procura que lo encontremos mejor. 
Arcadio le dio una interpretacién muy personal a la recomendacién. 
Se invento un uniforme con galones y charreteras de mariscal, inspirado 
en las låminas de un libro de Melquiades, y se colgo al cinto el sable con 
borlas doradas del capitén fusilado. Emplazo las dos piezas de artilleria a 
la entrada del pueblo, uniformo a Sus antiguos alumnos, exacerbados 
por sus proclamas incendiarias, y los dejö vagar armados por las calles 
para dar a los forasteros una impresién de invulnerabilidad. Fue un truco 
de doble filo, porque el gobierno no se atrevié a atacar la plaza durante 
diez meses, pero cuando lo hizo descargé contra ella una fuerza tan 
desproporcionada que liquidé la resistencia en media hora. Desde el 
primer dia de su mandato Arcadio revelo su aficion por los bandos. Leyé 
hasta cuatro diarios para ordenar y disponer cuanto le pasaba por la 
cabeza. Implanto el servicio militar obligatorio desde los dieciocho ahos, 
declaro de utilidad püblica los animales que transitaban por las calles 
después de las seis de la tarde e impuso a los hombres mayor-es de 
edad la obligaciön de usar un brazal rojo. Recluyé al padre Nicanor en la 
casa cural, bajo amenaza de fusilamiento, y le prohibié decir misa y 
tocar las campanas como no fuera para celebrar las victorias liberales. 
Para que nadie pusiera en duda la severidad de sus propésitos, mandé 
que un peloton de fusilamiento se entrenara en la plaza påblica 
disparando contra un espantapåjaros. Al principio nadie lo tomb en 
serio. Eran, al fin de cuentas, los muchachos de la escuela jugando a 
gente mayor. Pero una noche, al entrar Arcadio en la tienda de Catarino, 
el trompetista de la banda lo saludé con un toque de fanfarria que 
provocö las risas de la clientela, y Arcadio lo hizo fusilar por irrespeto a 
la autoridad. A quienes protestaron, los puso a pan y agua con los 
tobillos en un cepo gue instalo en un cuarto de la escuela. «iEres un 
asesino! -le gritaba Ursula cada vez que se enteraba de alguna nueva 
arbitrariedad-. Cuando Aureliano lo sepa te va a fusilar a ti y yo seré la 
primera en alegrarme.» Pero todo fue inütil. Arcadio siguiö apretando 
los torniquetes de un rigor innecesario, hasta convertirse en el mås 
cruel de los gobernantes que hubo nunca en Macondo. «Ahora sufran la 
diferencia -dijo don Apolinar Moscote en cierta ocasién-. 
Esto es el 
paraiso liberal.» Arcadio lo supo. Al frente de una patrulla asalté la casa, 
destrozé los muebles, vapuleo a las hijas y se Ilevo a rastras a don 
Apolinar Moscote. Cuando Ürsula irrumpio en el patio del cuartel, 
después de haber atravesado el pueblo clamando de vergüenza y 
blandiendo de rabia un rebenque alquitranado, el propio Arcadio se 
disponia a dar la orden de fuego al pelotén de fusilamiento. 
-iAtrévete, bastardo! -gritö Ursula. 
Antes de que Arcadio tuviera tiempo de reaccionar, le descargé el 
primer vergajazo. «Atrévete, asesino -gritaba-. Y måtame también a mi, 
hijo de mala madre. Asi no tendré ojos para Ilorar la vergüenza de haber 
criado un fenomeno.» Azotåndolo sin misericordia, lo persiguio hasta el 
fondo del patio, donde Arcadio Se enrollö como un caracol. Don Apolinar 
Moscote estaba inconsciente, amarrado en el poste donde antes tenian 
al espantapéjaros despedazado por los tiros de entrena-miento. Los 
muchachos del peloton se dispersaron, temerosos de que Ursula 
terminara desahogåndose con ellos. Pero ni siquiera los miré. Dejo a 
Arcadio con el uniforme arrastrado, bramando de dolor y rabia, y desato 
a don Apolinar Moscote para Ilevarlo a su casa. Antes de abandonar el 
cuartel, solté a los presos del cepo. 
A partir de entonces fue ella quien mandö en el pueblo. Restablecié la 
misa dominical, suspendiö el uso de los brazales rojos y descalificé los 
bandos atrabiliarios. Pero a despecho de su fortaleza, siguié Ilorando la 
desdicha de su destino. Se sintio tan sola, que busco la inütil compafifa 
del marido olvidado bajo el castaöo. «Mira en lo que hemos quedado -le 
decia, mientras las lluvias de junio amenazaban con derribar el cobertizo 
de palma-. Mira la casa vacia, nuestros hijos desperdigados por el 
mundo, y nosotros dos solos otra vez como al principio.» José Arcadio 
Buendia, hundido en un abismo de inconsciencia, era sordo a sus 
lamentos. Al comienzo de su locura anunciaba con latinajos apremiantes 
sus urgencias cotidianas. En fugaces escampadas de lucidez, cuando 
Amaranta le Ilevaba la comida, él le comunicaba sus pesares mås 
molestos y se prestaba con docilidad a sus ventosas y sinapismos. Pero 
en la época en que Ursula fue a lamentarse a Su lado habia perdido todo 
contacto con la realidad. Ella lo bafiaba por partes sentado en el 
banquito, mientras le daba noticias de la familia. «Aureliano se ha ido a 
la guerra, hace ya més de cuatro meses, y no hemos vuelto a saber de 
él -le decia, restregåndole la espalda con un estropajo enjabonado. José 
Arcadio volvio, hecho un hombrazo mås alto que tb y todo bordado en 
punto de Cruz, pero solo vino a traer la vergüenza a nuestra casa.» 
Creyo observar, sin embargo, que su marido entristecia con las malas 
noticias. Entonces Optö por mentirle. «No me creas lo que te digo 
decia, mientras echaba cenizas sobre sus excrementos para recogerlos 
con la pala-. Dios quiso que José Arcadio y Rebeca se casaran, y ahora 
son muy felices.» Llego a ser tan sincera en el engaöo que ella misma 
acabé consoléndose con sus propias mentiras. «Arcadio ya es un 
hombre serio -decia-, y muy valiente, y muy buen mozo con su 
uniforme y su sable.» Era como hablarle a un muerto, porque José 
Arcadio Buendia estaba ya fuera del alcance de toda preocupacion. Pero 
ella insistié. LO veia tan manso, tan indiferente a todo, que decidié 
soltarlo. Él ni siquiera se movié del banquito. Siguié expuesto al sol y la 
lluvia, como si las sogas fueran innecesarias, porque un dominio 
superior a cualquier atadura visible lo mantenia amarrado al tronco del 
castarho. Hacia el mes de agosto, cuando el invierno empezaba a 
eternizarse, Ursula pudo por fin darle una noticia que parecia verdad. 
-Fijate que nos sigue atosigando la buena suerte -le dijo-. Amaranta y 
el italiano de la pianola Se van a casar. 
Amaranta y Pietro Crespi, en efecto, habian profundizado en la 
amistad, amparados por la confianza de Ürsula, que esta vez no creyö 
necesario vigilar las visitas. Era un noviazgo crepus-cular. El italiano 
Ilegaba al atardecer, con una gardenia en el ojal, y le traducia a 
Amaranta sonetos de Petrarca. Permanecian en el corredor sofocado por 
el orégano y las rosas, él leyendo y ella tejiendo encaje de bolillo, 
indiferentes a los sobresaltos y las malas noticias de la guerra, hasta 
que los mosquitos los obligaban a refugiarse en la sala. La sensibilidad 
de Amaranta, su discreta pero envolvente ternura habian ido urdiendo 
en torno al novio una telarafia invisible, que él tenia que apartar 
materialmente con sus dedos pélidos y sin anillos para abandonar la 
casa a las ocho. Habian hecho un precioso élbum con las tarjetas 
postales que Pietro Crespi recibia de Italia. Eran imågenes de 
enamorados en parques solitarios, con vifietas de corazones flechados y 
cintas doradas sostenidas por palomas. «Yo conozco este parque en 
Florencia -decia Pietro Crespi repasando las postales-. Uno extiende la 
mano y los péjaros bajan a comer.» A veces, ante una acuarela de 
Venecia, la nostalgia transformaba en tibios aromas de flores el olor de 
fango y mariscos podridos de los canales. Amaranta suspiraba, reia, 
soiaba con una segunda patria de hombres y mujeres hermosos que 
hablaban una lengua de nifios, con ciudades antiguas de Cuya pasada 
grandeza sölo quedaban los gatos entre los escombros. Después de 
atravesar el océano en su büsqueda, después de haberlo confundido con 
la pasiön en los manoseos vehementes de Rebeca, Pietro Crespi habia 
encontrado el amor. La dicha trajo consigo la prosperidad. Su almacén 
ocupaba entonces casi una cuadra, y era un invernadero de fantasia, 
con reproducciones del campanario de Florencia que daban la hora con 
un concierto de carillones, y cajas musicales de Sorrento, y polveras de 
China que cantaban al destaparias tonadas de cinco notas, y todos los 
instrumentos müsicos que se podian imaginar y todos los artificios de 
cuerda que se podian con-cebir. Bruno Crespi, su hermano menor, 
estaba al frente del almacén, porque él no se daba abasto para atender 
la escuela de müsica. Gracias a él, la calle de los turcos, con su 
deslumbrante exposicion de chucherias, se transformo en un remanso 
melodico para olvidar las arbitrariedades de Arcadio y la pesadilla 
remota de la guerra. Cuando Ursula dispuso la reanudacion de la misa 
dominical, Pietro Crespi le regalé al templo un armonio alemén, Organizé 
un coro infantil y preparö un repertorio gregoriano que puso una nota 
espléndida en el ritual taciturno del padre Nicanor. Nadie ponia en duda 
que haria Amaranta una esposa feliz. Sin apresurar los sentimientos, 
dejåndose arrastrar por la fluidez natural del corazén, Ilegaron a un 
punto en que solo hacia falta fijar la fecha de la boda. No encontrarian 
obståculos. Ursula se acusaba intimamente de haber torcido con 
aplazamientos reiterados el destino de Rebeca, y no estaba dispuesta a 
acumular remordimientos. El rigor del luto por la muerte de Remedios 
habia sido relegado a un lugar secundario por la mortificaciön de la 
guerra, la ausencia de Aureliano, la brutalidad de Arcadia y la expulsiån 
de José Arcadio y Rebeca. Ante la inminencia de la boda, el propio Pietro 
Crespi habia insinuado que Aureliano José, en quien fomento un carifio 
casi paternal, fuera considerado como su hijo mayor. Todo hacia pensar 
que Amaranta se orientaba hacia una felicidad sin tropiezos. Pero al 
contrario de Rebeca, ella no revelaba la menor ansiedad. Con la misma 
paciencia con que abigarraba manteles y tejia primores de pasamaneria 
y bordaba pavorreales en punto de cruz, esperé a que Pietro Crespi no 
soportara mås las urgencias del corazon. Su hora Ilego con las lluvias 
aciagas de octubre. Pietro Crespi le quito del regazo la canastilla de 
bordar y le apreté la mano entre las suyas. «NO soporto mås esta 
espera -le dijo-. Nos casamos el mes entrante.» Amaranta no temblö al 
contacto de sus manos de hielo. Retiré la suya, como un animalito 
escurridizo, y volvié a su labor. 
-No seas ingenuo, Crespi -sonrié-, ni muerta me casaré contigo. 
Pietro Crespi perdio el dominio de si mismo. Llorå sin pudor, casi 
rompiéndose los dedos de desesperacion, pero no logro quebrantarla. 
«No pierdas el tiempo -fue todo cuanto dijo Amaranta-. Si en verdad me 
quieres tanto, no vuelvas a pisar esta casa.» Ursula creyo enloquecer de 
vergüenza. Pietro Crespi agotö los recursos de la süplica. Llegö a 
increibles extremos de humillacién. Llorö toda una tarde en el regazo de 
Ursula, que hubiera vendido el alma por consolarlo. En noches de lluvia 
se le vio merodear por la casa con un paraguas de seda, tratando de 
sorprender una luz en el dormitorio de Amaranta. Nunca estuvo mejor 
vestido que en esa época. Su augusta cabeza de emperador 
atormentado adquirio un extraflo aire de grandeza. Importuno a las 
amigas de Amaranta, las que iban a bordar en el corredor, para que 
trataran de persuadirla. Descuidé los negocios. Pasaba el dia en la 
trastienda, escribiendo esquelas desatinadas, que hacia Ilegar a 
Amaranta con membranas de pétalos y mariposas disecadas, y que ella 
devolvia sin abrir. Se encerraba horas y horas a tocar la citara. Una 
noche canto. Macondo desperto en una especie de estupor, angelizado 
por una citara que no merecia ser de este mundo y una voz como no 
podia concebirse que hubiera Otra en la tierra con tanto amor. Pietro 
Crespi vio entonces la luz en todas las ventanas del pueblo, menos en la 
de Amaranta. El dos de noviembre, dia de todos los muertos, su 
hermano abriö el almacén y encontrö todas las låmparas encendidas y 
todas las cajas musicales destapadas y todos los relojes trabados en una 
hora interminable, y en medio de aquel concierto disparatado encontro a 
Pietro Crespi en el escritorio de la trastienda, con las mufiecas cortadas 
a navaja y las dos manos metidas en una palangana de benjui. 
Ursula dispuso que Se le velara en la casa. 
padre Nicanor se oponfa 
a los oficios religiosos y a la sepultura en tierra sagrada. Ursula se le 
enfrentö. «De algün modo que ni usted ni yo podemos entender, ese 
hombre era un santo -dijo-. Asi que lo voy a enterrar, contra su 
voluntad, junto a la tumba de Melquiades.» Lo hizo, con el respaldo de 
todo el pueblo, en funerales magnificos. Amaranta no abandono el 
dormitorio. Oyo desde su cama el llanto de Ursula, los pasos y 
murmullos de la multitud que invadié la casa, los aullidos de las 
plaöideras, y luego un hondo silencio oloroso a flores pisoteadas. 
Durante mucho tiempo siguié sintiendo el hélito de lavanda de Pietro 
Crespi al atardecer, pero tuvo fuerzas para no sucumbir al delirio. Ursula 
la abandoné. Ni siquiera levanté los ojos para apiadarse de ella, la tarde 
en que Amaranta entré en la cocina y puso la mano en las brasas del 
fogon, hasta que le dolio tanto que no sintio mås dolor, Sino la 
pestilencia de Su propia carne chamuscada. Fue una cura de burro para 
el remordimiento. Durante varios dias anduvo por la casa con la mano 
metida en un tazén con claras de huevo, y cuando sanaron las quema 
duras parecié como si las claras de huevo hubieran cicatrizado también 
las ülceras de su corazén. La ünica huella ex-terna que le dejå la 
tragedia fue la venda de gasa negra que se puso en la mano quemada, 
y que habia de Ilevar hasta la muerte. 
Arcadio dio una rara muestra de generosidad, al proclamar mediante 
un bando el duelo oficial por la muerte de Pietro Crespi. Ursula lo 
interpretö como el regreso del cordero extraviado. Pero se equivocö. 
Habia perdido a Arcadio, no desde que vistiö el uniforme militar, sino 
desde siempre. Creia haberlo criado como a un hijo, como crib a 
Rebeca, sin privilegios ni discriminaciones. Sin embargo, Arcadio era un 
nifio solitario y asustado durante la peste del insomnio, en medio de la 
fiebre utilitaria de Ursula, de los delirios de José Arcadio Buendia, del 
hermetismo de Aureliano, de la rivalidad mortal entre Amaranta y 
Rebeca. Aureliano le ensenö a leer y escribir, pensando en otra cosa, 
como lo hubiera hecho un extrafio. Le regalaba su ropa, para que 
Visitacién la redujera, cuando ya estaba de tirar. Arcadio sufria con sus 
zapatos demasiado grandes, con sus pantalones remendados, con sus 
nalgas de mujer. Nunca logro comunicarse con nadie mejor que lo hizo 
con Visitacion y Cataure en su lengua. Melquiades fue el ünico que en 
realidad se ocupé de él, que le hacia escuchar Sus textos 
incomprensibles y le daba instrucciones sobre el arte de la 
daguerrotipia. Nadie se imaginaba cuånto Ilorö su muerte en secreto, y 
con qué desesperacién traté de revivirlo en el estudio inütil de sus 
papeles. La escuela, donde se le ponia atencién y se le respetaba, y 
luego el poder, con sus bandos terminantes y su uniforme de gloria, lo 
liberaron del peso de una antigua amargura. Una noche, en la tienda de 
Catarino, alguien se atrevié a decirle: «NO mereces el apellido que 
Ilevas.» Al contrario de lo que todos esperaban, Arcadio no lo hizo 
fusilar. 
-A mucha honra -dijo-, no soy un Buendia. 
Quienes conocian el secreto de su filiacién, pensaron por aquella 
réplica que también él estaba al corriente, pero en realidad no lo estuvo 
nunca. Pilar Ternera, su madre, que le habia hecho hervir la sangre en 
el cuarto de daguerrotipia, fue para él una obsesion tan irresistible como 
lo fue primero para José Arcadio y luego para Aureliano. A pesar de que 
habia perdido sus encantos y el esplendor de su risa, él la buscaba y la 
encontraba en el rastro de su olor de humo. Poco antes de la guerra, un 
mediodia en que ella fue mås tarde que de costumbre a buscar a su hijo 
menor a la escuela, Arcadio la estaba esperando en el cuarto donde 
solia hacer la siesta, y donde después instalo el cepo. Mientras el nifio 
jugaba en el patio, él esperé en la hamaca, temblando de ansiedad, 
sabiendo que Pilar Ternera tenia que pasar por ahi. Llegé. Arcadio la 
agarré por la mufieca y traté de meterla en la hamaca. «No puedo, no 
puedo -dijo Pilar Ternera horrorizada-. No te imaginas cömo quisiera 
complacerte, pero Dios es testigo que no puedo.» Arcadio la agarrö por 
la cintura con su tremenda fuerza hereditaria, y sintié que el mundo se 
borraba al contacto de su piel. «No te hagas la santa -decia-. Al fin, todo 
el mundo sabe que eres una puta.» Pilar se sobrepuso al asco que le 
inspiraba Su miserable destino. 
-Los nifios se van a dar cuenta -murmuré-. Es mejor que esta noche 
dejes la puerta sin tranca. 
Arcadio la esperé aquella noche tiritando de fiebre en la hamaca. 
Esperé sin dormir, oyendo los grillos alborotados de la madrugada sin 
término y el horario implacable de los alcaravanes, cada vez mås 
convencido de que lo habian engaöado. 
De pronto, cuando la ansiedad se habia descompuesto en rabia, la 
puerta se abriö. Pocos meseS después, frente al pelotén de fusilamiento, 
Arcadio habia de revivir los pasos perdidos en el salén de clases, los 
tropiezos contra los escanos, y por ültimo la densidad de un cuerpo en 
las tinieblas del cuarto y los latidos del aire bombeado por un corazön 
que no era el suyo. Extendié la mano y encontrå otra mano con dos 
sortijas en un mismo dedo, que estaba a punto de naufragar en la 
oscuridad. Sintio la nervadura de sus venas, el pulso de su infortunio, y 
sintio la palma hémeda con la linea de la Vida tronchada en la base del 
pulgar por el zarpazo de la muerte. Entonces comprendiö que no era esa 
la mujer que esperaba, porque no olia a humo sino a brillantina de 
florecitas, y tenia los senos inflados y ciegos con pezones de hombre, y 
el sexo pétreo y redondo como una nuez, y la ternura caotica de la 
inexperiencia exaltada. Era virgen y tenia el nombre inverosimil de 
Santa Sofia de la Piedad. Pilar Ternera le habia pagado cincuenta pesos, 
la mitad de sus ahorros de toda la Vida, para que hiciera lo que estaba 
haciendo. Arcadio la habia visto muchas veces, atendiendo la tiendecita 
de viveres de sus padres, y nunca se habia fijado en ella, porque tenfa 
la rara virtud de no existir por completo sino en el momento oportuno. 
Pero desde aquel dia se enroscé como un gato al calor de su axila. Ella 
iba a la escuela a la hora de la siesta, con el consentimiento de sus 
padres, a quienes Pilar Ternera habia pagado la otra mitad de sus 
ahorros. Mås tarde, cuando las tropas del gobierno los desalojaron del 
local, se amaban entre las latas de manteca y los sacos de maiz de la 
trastienda. Por la época en que Arcadio fue nombrado jefe civil y militar, 
tuvieron una hija. 
Los ünicos parientes que se enteraron, fueron José Arcadio y Rebeca, 
con quienes Arcadio mantenia entonces relaciones intimas, fundadas no 
tanto en el parentesco como en la complicidad. José Arcadio habia 
doblegado la cerviz al Yugo matrimonial. El caråcter firme de Rebeca, la 
voracidad de Su vientre, Su tenaz ambiciön, absorbieron la descomunal 
energia del marido, que de holgazån y mujeriego se convirtié en un 
enorme animal de trabajo. Tenian una casa limpia y ordenada. Rebeca 
la abria de par en par al amanecer, y el viento de las tumbas entraba 
por las ventanas y salia por las puertas del patio, y dejaba las paredes 
blanqueadas y los muebles curtidos por el salitre de los muertos. El 
hambre de tierra, el doc doc de los huesos de sus padres, la impaciencia 
de Su sangre frente a la pasividad de Pietro Crespi, estaban relegados al 
desvån de la memoria. Todo el dia bordaba junto a la ventana, ajena a 
la zozobra de la guerra, hasta que los potes de ceråmica empezaban a 
vibrar en el aparador y ella se levantaba a calentar la comida, mucho 
antes de que aparecieran los escuélidos perros rastreadores y luego el 
coloso de polainas y espuelas y con escopeta de dos cafiones, que a 
veces Ilevaba un venado al hombro y casi siempre un sartal de conejos 
0 de patos silvestres. Una tarde, al principio de su gobierno, Arcadio fue 
a visitarlos de un modo intempestivo. No lo veian desde que 
abandonaron la casa, pero se moströ tan carifioso y familiar que lo 
invitaron a compartir el guisado. 
Sélo cuando tomaban el café revelé Arcadio el motivo de su visita: 
habia recibido una denuncia contra José Arcadio. Se decia que empezé 
arando su patio y habia seguido derecho por las tierras contiguas, 
derribando cercas y arrasando ranchos con sus bueyes, hasta 
apoderarse por la fuerza de los mejores predios del contorno. A los 
campesinos que no habia despojado, porque no le interesaban sus 
tierras, les impuso una contribuciön que cobraba cada sébado con los 
perros de presa y la escopeta de dos caiones. No lo negé. Fundaba su 
derecho en que las tierras usurpadas habian sido distribuidas por José 
Arcadio Buendia en los tiempos de la fundacién, y creia posible 
demostrar que su padre estaba loco desde entonces, puesto que dispuso 
de un patrimonio que en realidad pertenecfa a la familia. Era un alegato 
innecesario, porque Arcadio no habia ido a hacer justicia. Ofrecié 
simplemente crear una oficina de registro de la propiedad para que José 
Arcadio legalizara los titulos de la tierra usurpada, con la condicién de 
que delegara en el gobierno local el derecho de cobrar las 
contribuciones. Se pusieron de acuerdo. anos después, cuando el 
coronel Aureliano Buendia examino los titulos de propiedad, encontro 
que estaban registradas a nombre de su hermano todas las tierras que 
se divisaban desde la colina de Su patio hasta el horizonte, inclusive el 
cementerio, y que en los once meses de su mandato Arcadio habia 
cargado no sélo con el dinero de las contribuciones, sino también con el 
que cobraba al pueblo por el derecho de enterrar a los muertos en 
predios de José Arcadio. 
Ursula tardo varios meses en saber lo que ya era del dominio püblico, 
porque la gente se lo ocultaba para no aumentarle el sufrimiento. 
Empezé por sospecharlo. «Arcadi0 estå construyendo una casa -le confié 
con fingido orgullo a su marido, mientras trataba de meterle en la boca 
una cucharada de jarabe de totumo. Sin embargo, suspiré 
involuntariamente: No sé por qué todo esto me huele mal.» Més tarde, 
cuando se enteré de que Arcadio no solo habia terminado la casa sino 
que se habia encargado un mobiliario vienés, confirmo la sospecha de 
que estaba disponiendo de los fondos påblicos. «Eres la vergüenza de 
nuestro apellido», le grito un domingo después de misa, cuando lo vio 
en la casa nueva jugando bara)as con sus oficiales. Arcadio no le presté 
atencién. Sölo entonces supo Ursula que tenia una hija de seis meses, y 
que Santa Sofia de la Piedad, con quien Vivia sin casarse, estaba otra 
vez encinta. Resolvié escribirle al coronel Aureliano Buendia, en 
cualquier lugar en que se encontrara, para ponerlo al corriente de la 
situacion. Pero los acontecimientos que se precipitaron por aquellos dias 
no solo impidieron sus propåsitos, Sino que la hicieron arrepentirse de 
haberlos concebido. La guerra, que hasta entonces no habia sido més 
que una palabra para designar una circunstancia vaga y remota, se 
concretö en una realidad dramética. A fines de febrero Ilegé a Macondo 
una anciana de aspecto ceniciento, montada en un burro cargado de 
escobas. Parecia tan inofensiva, que las patrullas de vigilancia la dejaron 
pasar sin preguntas, como uno més de los vendedores que a menudo 
Ilegaban de los pueblos de la ciénaga. Fue directamente al cuartel. 
Arcadio la recibio en el local donde antes estuvo el salon de clases, y 
que entonces estaba transformado en una especie de campamento de 
retaguardia, con hamacas enrolladas y colgadas en las argollas y 
petates amontonados en los rincones, y fusiles y carabinas y hasta 
escopetas de caceria dispersos por el suelo. La anciana se cuadro en un 
saludo militar antes de identificarse: 
-Soy el coronel Gregorio Stevenson. 
Llevaba malas noticias. Los ültimos focos de resistencia liberal, segån 
dijo, estaban siendo exterminados. El coronel Aureliano Buendia, a 
quien habia dejado batiéndose en retirada por los lados de Riohacha, le 
encomendö la misiön de hablar con Arcadio. Debia entregar la plaza sin 
resistencia, poniendo como condicién que se respetaran bajo palabra de 
honor la Vida y las propiedades de los liberales. Arcadio examino con 
una mirada de conmiseracién a aquel extrafio mensajero que habria 
podido confundirse con una abuela fugitiva. 
-Usted, por supuesto, trae algån papel escrito -dijo. 
-Por supuesto -contestö el emisario-, no lo traigo. Es fécil comprender 
que en las actuales circunstancias no se Ileve encima nada 
comprometedor. 
Mientras hablaba, se saco del corpifio y puso en la mesa un pescadito 
de oro. «Creo que con esto serå suficiente», dijo. Arcadio comprobo que 
en efecto era uno de los pescaditos hechos por el coronel Aureliano 
Buendia. Pero alguien podia haberlo comprado antes de la guerra, 0 
haberlo robado, y no tenia por tanto ningün mérito de salvoconducto. El 
mensajero Ilegé hasta el extremo de violar un secreto de guerra para 
acreditar su identidad. Revelo que iba en misiön a Curazao, donde 
esperaba reclutar exiliados de todo el Caribe y adquirir armas y 
pertrechos suficientes para intentar un desembarco a fin de aho. 
Confiando en ese plan, el coronel Aureliano Buendia no era partidario de 
que en aquel momento se hicieran sacrificios indtiles. 
Arcadio fue inflexible. Hizo encarcelar al mensajero, mientras 
comprobaba su identidad, y resolviö defender la plaza hasta la muerte. 
No tuvo que esperar mucho tiempo. Las noticias del fracaso liberal 
fueron cada vez més concretas. A fines de marzo, en una madrugada de 
lluvias prematuras, la calma tensa de las semanas anteriores se resolvié 
abruptamente con un desesperado toque de corneta, seguido de un 
cafionazo que desbaraté la torre del templo. En realidad, la voluntad de 
resistencia de Arcadio era una locura. No disponia de més de cincuenta 
hombres mal armados, con una dotaciön méxima de veinte cartuchos 
cada uno. Pero entre ellos, sus antiguos alumnos, excitados con 
proclamas altisonantes, estaban decididos a sacrificar el pellejo por una 
causa perdida. En medio del tropel de botas, de årdenes contradictorias, 
de cafionazos que hacian temblar la tierra, de disparos atolondrados y 
de toques de corneta sin sentido, el supuesto coronel Stevenson 
consiguié hablar con Arcadio. «Eviteme la indignidad de morir en el cepo 
con estos trapes de mujer -le dijo-. Si he de morir, que sea peleando.» 
Logré convencerlo. Arcadio ordené que le entregaran un arma con 
veinte cartuchos y lo dejaron con cinco hombres defendiendo el cuartel, 
mientras él iba con su estado mayor a ponerse al frente de la 
resistencia. No alcanzé a Ilegar al camino de la ciénaga. Las barricadas 
habian sido despedazadas y los defensores se batfan al descubierto en 
las calles, primero hasta donde les alcanzaba la dotaciån de los fusiles, y 
luego Con pistolas contra fusiles y por ültimo Cuerpo a Cuerpo. Ante la 
inminencia de la derrota, algunas mujeres se echaron a la calle armadas 
de Palos y cuchillos de cocina. En aquella confusiön, Arcadio encontrö a 
Amaranta que andaba buscåndolo como una loca, en camisa de dormir, 
con dos viejas pistolas de José Arcadio Buendia. Le dio su fusil a un 
oficial que habia sido desarmado en la refriega, y se evadib con 
Amaranta por una calle adyacente para Ilevarla a casa Ürsula estaba en 
la puerta, esperando, indiferente a las descargas que habian abierto una 
tronera en la fachada de la casa vecina. La lluvia cedia, pero las calles 
estaban resbaladizas y blandas como jabén derretido, y habia que 
adivinar las distancias en la oscuridad. Arcadio dejo a Amaranta con 
brsula y trato de enfrentarse a d08 soldados que soltaron una andanada 
ciega desde la esquina. Las viejas pistolas guardadas muchos anos en 
un ropero no funcionaron. Protegiendo a Arcadio con su cuerpo, Ürsula 
intentö arrastrarlo hasta la casa. 
-Ven, por Dios -le gritaba-. i Ya basta de locuras! 
Los soldados los apuntaron. 
-iSuelte a ese hombre, seiora -grité uno de ellos-, 
o no 
respondemos! 
Arcadio empujé a Ursula hacia la casa y se entrego. Poco después 
terminaron los disparos y empezaron a repicar las campanas. La 
resistencia habia sido aniquilada en menos de media hora. Ni uno solo 
de los hombres de Arcadio sobrevivié al asalto, pero antes de morir se 
Ilevaron por delante a trescientos soldados. El ültimo baluarte fue el 
cuartel. Antes de ser atacado, el supuesto coronel Gregorio Stevenson 
puso en libertad a los presos y ordené a sus hombres que salieran a 
batirse en la calle. La extraordinaria movilidad y la punterfa certera con 
que disparo sus veinte cartuchos por las diferentes ventanas, dieron la 
impresion de que el cuartel estaba bien resguardado, y los atacantes lo 
despedazaron a cahonazos. El capitén que dirigié la Operaciön se 
asombré de encontrar los escombros desiertos, y un solo hombre en 
calzoncillos, muerto, con el fusil sin carga, todavia agarrado por un 
brazo que habia sido arrancado de cuajo. Tenia una frondosa cabellera 
de mujer enrollada en la nuca con una peineta, y en el cuello un 
escapulario con un pescadito de oro. Al voltearlo con la puntera de la 
bota para alumbrarle la cara, el capitån se quedo perplejo. «Mierda», 
exclamå. Otros oficiales se acercaron. 
Miren dönde vino a aparecer este hombre -les dijo el capitån-. Es 
Gregorio Stevenson, 
Al amanecer, después de un consejo de guerra sumario, Arcadio fue 
fusilado contra el muro del cementerio. En las dos ültimas horas de su 
Vida no logro entender por qué habia desaparecido el miedo que lo 
atormento desde la infancia. Impasible, sin preocuparse siquiera por 
demostrar su reciente valor, escuché los interminables cargos de la 
acusacién. Pensaba en Ursula, que a esa hora debia estar bajo el 
castafio tomando el café con José Arcadio Buendia. Pensaba en su hija 
de Ocho meses, que adn no tenia nombre, y en el que iba a nacer en 
agosto, Pensaba en Santa Sofia de la Piedad, a quien la noche anterior 
dejå salando un venado para el almuerzo del såbado, y ahoré su cabello 
chorreado sobre los hombros y sus pestafias que parecian artificiales. 
Pensaba en su gente sin sentimentalismos, en un severo ajuste de 
cuentas con la Vida, empezando a comprender cuénto queria en realidad 
a las personas que mås habia odiado. El presidente del consejo de 
guerra inicié su discurso final, antes de que Arcadio cayera en la cuenta 
de que habrian transcurrido dos horas. «Aunque los cargos 
comprobados no tuvieran sobrados méritos -decia el presidente-, la 
temeridad irresponsable y criminal con que el acusado empujo a sus 
subordinados a una muerte inåtil, bastaria para merecerle la pena 
capital.» En la escuela desportillada donde experimentö por primera vez 
la seguridad del poder, a pocos metros del cuarto donde conociö la 
incertidumbre del amor, Arcadio encontré ridiculo el formalismo de la 
muerte. En realidad no le importaba la muerte sino la Vida, y por eso la 
sensacién que experimentö cuando pronunciaron la sentencia no fue una 
sensacién de miedo Sino de nostalgia. No hablo mientras no le 
preguntaron cuål era su Liltima voluntad. 
-Diganle a mi mujer -contesto con voz bien timbrada- que le ponga a 
la, niha el nombre de Ursula -hizo una pausa y confirmé-: Ürsula, como 
la abuela. Y diganle también que si el que va a nacer nace varén, que le 
pongan José Arcadio, pero no por el tfo, sino por el abuelo. 
Antes de que lo Ilevaran al paredon, el padre Nicanor trato de 
asistirlo. «No tengo nada de qué arrepentirme», dijo Arcadio, y se puso 
a las ordenes del peloton después de tomarse una taza de café negro. El 
jefe del peloton, especialista en ejecuciones sumarias, tenia un nombre 
que era mucho mås que una casualidad: capitån Roque Carnicero. 
Camino del cementerio, bajo la Ilovizna persistente, Arcadio observé que 
en el horizonte despuntaba un miércoles radiante. La nostalgia se 
desvanecia con la niebla y dejaba en su lugar una inmensa curiosidad. 
solo cuando le ordenaron ponerse de espaldas al muro, Arcadio vio a 
Rebeca con el pelo mojado y un vestido de flores rosadas abriendo la 
casa de par en par. Hizo un esfuerzo para que le reconociera. En efecto, 
Rebeca miré casualmente hacia el muro y se quedé paralizada de 
estupor, y apenas pudo reaccionar para hacerle a Arcadio una sefial de 
adiös con la mano. Arcadio le contestö en la misma forma. En ese 
instante lo apuntaron las bocas ahumadas de los fusiles y oyé letra por 
letra las enciclicas cantadas de Melquiades y sintié los pasos perdidos de 
Santa Sofia de la Piedad, virgen, en el salån de clases, y experimento en 
la nariz la misma dureza de hielo que le habia llamado la atencion en las 
fosas nasales del cadéver de Remedios. «iAh, carajo! -alcanzå a pensar- 
se me olvidö decir que si nacia mujer la pusieran Remedios.» 
Entonces, acumulado en un zarpazo desgarrador, volviö a sentir todo el 
terror que le atormentö en la Vida. El capitån dio la orden de fuego. 
Arcadio apenas tuvo tiempo de sacar el pecho y levantar la cabeza sin 
comprender de dönde fluia el liquido ardiente que le quemaba los 
muslos. 
-iCabrones! -grito-. iViva el partido liberal! 
Vll 
En mayo terminé la guerra. Dos semanas antes de que el gobierno 
hiciera el anuncio oficial, en una proclama altisonante que prometia un 
despiadado castigo para los promotores de la rebeliön, el coronel 
Aureliano Buendia cayö prisionero cuando estaba a punto de alcanzar la 
frontera occidental disfrazado de hechicero indigena. De los veintiün 
hombres que lo siguieron en la guerra, catorce murieron en combate, 
seis estaban heridos, y solo uno lo acompafiaba en el momento de la 
derrota final: el coronel Gerineldo Mårquez. La noticia de la captura fue 
dada en Macondo con un bando extraordinario. «Esté vivo -le informé 
Ursula a su marido-. Roguemos a Dios para que sus enemigos tengan 
clemencia.» Después de tres dias de llanto, una tarde en que batia un 
dulce de leche en la cocina, oyo claramente la voz de su hijo muy cerca 
del oido. «Era Aureliano -grito, corriendo hacia el castaöo para darle la 
noticia al esposo-. No sé como ha sido el milagro, pero estå vivo y 
vamos a verlo muy pronto.» LO dio por hecho. Hizo lavar los pisos de la 
casa y cambiar la posiciön de los muebles. Una semana después, un 
rumor sin origen que no seria respaldado por el bando, confirmé 
dramåticamente el presagio. El coronel Aureliano Buendia habia sido 
condenado a muerte, y la sentencia seria ejecutada en Macondo, para 
escarmiento de la poblacion. Un lunes, a las diez y veinte de la mafiana, 
Amaranta estaba vistiendo a Aureliano José, cuando percibio un tropel 
remoto y un toque de corneta, un segundo antes de que Ürsula 
irrumpiera en el cuarto con un grito: «Ya lo traen.» La tropa pugnaba 
por someter a culatazos a la muchedumbre desbordada. Ursula y 
Amaranta corrieron hasta la esquina, abriéndose Paso a empellones, y 
entonces lo vieron. Parecia un pordiosero. Tenia la ropa desgarrada, el 
cabello y la barba enmaraöados, y estaba descalzo. Caminaba sin sentir 
el polvo abrasante, con las manos amarradas a la espalda con una Soga 
que sostenia en la cabeza de su montura un oficial de a caballo. Junto a 
él, también astroso y derrotado, Ilevaban al coronel Gerineldo Mérquez. 
NO estaban tristes. Parecian mås bien turbados por la muchedumbre 
que gritaba a la tropa toda clase de improperios. 
-iHijo mio! -grité Ursula en medio de la algazara, y le dio un 
manotazo al soldado que tratö de detenerla. El caballo del oficial se 
encabrité. Entonces el coronel Aureliano Buendia se detuvo, trémulo, 
esquivo los brazos de su madre y fijé en sus ojos una mirada dura. 
-Véyase a casa, mamå -dijo-. Pida permiso a las autoridades y venga 
a verme a la cårcel. 
Miré a Amaranta, que permanecfa indecisa a dos pasos detrés de 
Ursula, y le sonrié al preguntarle: «dQué te pasé en la mano?» 
Amaranta levantö la mano con la venda negra. «Una quemadura», dijo, 
y aparto a Ursula para que no la atropellaran los caballos. La tropa 
disparé. Una guardia especial rodeo a los prisioneros y los Ilevo al trote 
al cuartel. 
Al atardecer, Ursula visitö en la cércel al coronel Aureliano Buendia. 
Habia tratado de conseguir el permiso a través de don Apolinar Moscote, 
pero éste habia perdido toda autoridad frente a la omnipotencia de los 
militares. El padre Nicanor estaba postrado por una calentura hepética. 
Los padres del coronel Gerineldo Mårquez, que no estaba condenado a 
muerte, habian tratado de verlo y fueron rechazados a culatazos. Ante 
la imposibilidad de conseguir intermediarios, convencida de que su hijo 
seria fusilado al amanecer, Ursula hizo un envoltorio con las cosas que 
queria Ilevarle y fue sola al cuartel. 
-Soy la madre del coronel Aureliano Buendia -se anuncio. Los 
centinelas le cerraron el paso. «De todos modos voy a entrar -les 
advirtio Ursula-. De manera que si tienen orden de disparar, empiecen 
de una vez.» Aparto a uno de un empellon y entro a la antigua sala de 
clases, donde un grupo de soldados desnudos engrasaban sus armas, 
Un oficial en uniforme de campaöa, sonrosado, con lentes de cristales 
muy gruesos y ademanes ceremoniosos, hizo a los centinelas una serial 
para que se retiraran. 
-Soy la madre del coronel Aureliano Buendia -repitié Ursula. 
-Usted querrå decir -corrigib el oficial con una sonrisa amable- que es 
la sefiora madre del sefior Aureliano Buendia. 
Ursula reconociö en Su modo de hablar rebuscado la cadencia 
långuida de la gente del påramo, los cachacos. 
-Como usted diga, sefior -admitié-, siempre que me permita verlo. 
Habia ordenes superiores de no permitir visitas a los condenados a 
muerte, pero el oficial asumio la responsabilidad de concederle una 
entrevista de quince minutos. Ursula le mostro lo que Ilevaba en el 
envoltorio: una muda de ropa limpia los botines que se puso su hijo 
para la boda, y el dulce de leche que guardaba para él desde el dia en 
que presintié su regreso. Encontré al coronel Aureliano Buendia en el 
cuarto del cepo, tendido en un catre y con los brazos abiertos, porque 
tenia las axilas empedradas de golondrinos. Le habian permitido 
afeitarse. El bigote denso de puntas retorcidas acentuaba la angulosidad 
de sus pomulos. A Ürsula le parecié que estaba mås pélido que cuando 
se fue, un poco mås alto y mås solitario que nunca. Estaba enterado de 
los pormenores de la casa: el suicidio de Pietro Crespi, las 
arbitrariedades y el fusilamiento de Arcadio, la impavidez de José 
Arcadio Buendia bajo el castafio. Sabia que Amaranta habia consagrado 
su viudez de virgen a la crianza de Aureliano José, y que éste empezaba 
a dar muestras de muy buen juicio y leia y escribia al mismo tiempo que 
aprendia a hablar. Desde el momento en que entré al cuarto, Ursula se 
sintio cohibida por la madurez de su hijo, por su aura de dominio, por el 
resplandor de autoridad que irradiaba su piel. Se sorprendio que 
estuviera tan bien informado. «Ya sabe usted que soy adivino -bromeo 
él. Y agregé en serio-: 
Esta mafiana, cuando me trajeron, tuve la impresién de que ya habia 
pasado por todo esto.» En verdad, mientras la muchedumbre tronaba a 
su paso, él estaba concentrado en sus pensamientos, asombrado de la 
forma en que habia envejecido el pueblo en un afio. Los almendros 
tenian las hojas rotas. Las casas pintadas de azul, pintadas luego de 
rojo y luego vueltas a pintar de azul, habian terminado por adquirir una 
coloraciön indefinible. 
-Qué esperabas? -suspiré Ürsula-. El tiempo pasa. 
-Asi es -admitio Aureliano-, pero no tanto. 
De este modo, la visita tanto tiempo esperada, para la que ambos 
habian preparado las preguntas e inclusive previsto las respuestas, fue 
otra vez la conversacion cotidiana de siempre. Cuando el centinela 
anunciå el término de la entrevista, Aureliano saco de debajo de la 
estera del catre un rollo de papeles sudados. Eran sus versos. Los 
inspirados por Remedios, que habia Ilevado consigo cuando se fue, y los 
escritos después, en las azarosas pausas de la guerra. «Prométame que 
no los va a leer nadie -dijo-. Esta misma noche encienda el horno con 
ellos.» Ursula lo prometio y se incorporo para darle un beso de 
despedida. 
-Te traje un revolver -murmuro. 
El coronel Aureliano Buendia comprobé que el centinela no estaba a la 
vista. «No me sirve de nada -replicö en voz baja-. Pero démelo, no sea 
que la registren a la salida.» Ürsula sacé el revölver del corpifio y él lo 
puso debajo de la estera del catre. «Y ahora no se despida -concluyé 
con un énfasis calmado-. No suplique a nadie ni se rebaje ante nadie. 
Hågase el cargo que me fusilaron hace mucho tiempo.» Ursula se 
mordio los labios para no Ilorar. 
-Ponte piedras calientes en los golondrinos -dijo. 
Dio media vuelta y saliö del cuarto. El coronel Aureliano Buendia 
permaneciö de pie, pensativo, hasta que se cerrö la puerta. Entonces 
volvié a acostarse con los brazos abiertos. Desde el principio de la 
adolescencia, cuando empezö a ser consciente de sus presagios, pensé 
que la muerte habia de: anunciarse con una serial definida, inequivoca, 
irrevocable, pero le faltaban pocas horas para morir, y la seial no 
Ilegaba. En cierta ocasion una mujer muy bella entré a su campamento 
de Tucurinca y pidiö a los centinelas que le permitieran verlo. La dejaron 
pasar, porque conocian el fanatismo de algunas madres que enviaban a 
sus hijas al dormitorio de los guerreros més notables, segün ellas 
mismas decian, para mejorar la raza. El coronel Aureliano Buendia 
estaba aquella noche terminando e poema del hombre que se habia 
extraviado en la lluvia, cuando la muchacha entré al cuarto. Él le dio la 
espalda para poner la hoja en la gaveta con llave donde guardaba sus 
versos. Y entonces lo sintio. Agarro la pistola en la gaveta sin volver la 
cara. 
-No dispare, por favor -dijo. 
Cuando se volvié con la pistola montada, la muchacha habia bajado la 
suya y no sabia qué hacer. Asi habia logrado eludir cuatro de once 
emboscadas. En cambio, alguien que nunca fu capturado entré una 
noche al cuartel revolucionario de Manaure y asesino a pufialadas a su 
intimo amigo, el coronel Magnifico Visbal, a quien habia cedido el catre 
para que sudar una calentura. A pocos metros, durmiendo en una 
hamaca e el mismo cuarto, él no se dio cuenta de nada. Eran inütiles 
sus esfuerzos por sistematizar los presagios. Se presentaban d pronto, 
en una réfaga de lucidez sobrenatural, como una conviccion absoluta y 
momentånea, pero inasible. En ocasione eran tan naturales, que no las 
identificaba como presagios sin cuando se cumplian. Otras veces eran 
terminantes y no se cumplian. Con frecuencia no eran mås que golpes 
vulgares de supersticiön. Pero cuando lo condenaron a muerte y le 
pidieron expresar su ültima voluntad, no tuvo la menor dificultad par 
identificar el presagio que le inspiré la respuesta: 
-Pido que la sentencia se cumpla en Macondo -dijo. El presidente del 
tribunal se disgusto. 
-No sea vivo, Buendia -le dijo-. Es una estratagema par ganar tiempo. 
-Si no la cumplen, allå ustedes -dijo el coronel-, pero esa es mi éltima 
voluntad. 
Desde entonces lo habian abandonado los presagios. El dia en que 
Ursula lo visitö en la cårcel, después de mucho pensar, Ilegé a la 
conclusiön de que quizé la muerte no se anunciaria aquella vez, porque 
no dependia del azar sino de la voluntad de sus verdugos. Pasé la noche 
en vela atormentado por el dolor de los golondrinos. Poco antes del alba 
oyo pasos en el corredor. «Ya vienen», se dijo, y penso sin motivo en 
José Arcadio Buendia, que en aquel momento estaba pensando en él, 
bajo la madrugada lügubre del castafio. NO sintiö miedo, ni nostalgia, 
sino una rabia intestinal ante la idea de que aquella muerte artificiosa no 
le permitiria conocer el final de tantas cosas que dejaba sin terminar. La 
puerta se abrié y entré el centinela con un tazon de café. Al dia 
siguiente a la misma hora todavfa estaba como entonces, rabiando con 
el dolor de las axilas, y ocurrio exactamente lo mismo. El jueves 
compartié el dulce de leche con los centinelas y se puso la ropa limpia, 
que le quedaba estrecha, y los botines de charol. Todavia el viernes no 
lo habian fusilado. 
En realidad, no se atrevian a ejecutar la sentencia. La rebeldia del 
pueblo hizo pensar a los militares que el fusilamiento del coronel 
Aureliano Buendia tendria graves consecuencias politicas no sélo en 
Macondo Sino en todo el åmbito de la ciénaga, asi que consultaron a las 
autoridades de la capital provincial. La noche del såbado, mientras 
esperaban la respuesta, el capitån Roque Carnicero fue con Otros 
oficiales a la tienda de Catarino. Sölo una mujer, casi presionada con 
amenazas, se atrevié a Ilevarlo al cuarto. «No se quieren acostar con un 
hombre que saben que se va a morir -le confeso ella-. Nadie sabe como 
serå, pero todo el mundo anda diciendo que el oficial que fusile al 
coronel Aureliano Buendia, y todos los soldados del peloton, uno por 
uno, serén asesinados sin remedio, tarde 0 temprano, asi se escondan 
en el fin del mundo.» El capitén Roque Carnicero lo comentö con los 
otros oficiales, y éstos lo comentaron con sus superiores. El domingo, 
aunque nadie lo habia revelado con franqueza, aunque ningün acto 
militar habia turbado la calma tensa de aquellos dias, todo el pueblo 
sabia que los oficiales estaban dispuestos a eludir con toda clase de 
pretextos la responsabilidad de la ejecucion. En el correo del lunes Ilego 
la orden oficial: la ejecucion debia cumplirse en el término de 
veinticuatro horas. Esa noche los oficiales metieron en una gorra siete 
papeletas con sus nombres, y el inclemente destino del capitén Roque 
Carnicero lo sefialé con la papeleta premiada. «La mala suerte no tiene 
resquicios -dijo él con profunda amargura-. Naci hijo de puta y muero 
hijo de puta.» A las cinco de la mafiana eligiå el pelotån por sorteo, lo 
formo en el patio, y desperté al condenado con una frase premonitoria: 
-Vamos Buendia -le dijo-. Nos Ilego la hora. 
-Asi que era esto -replico el coronel-. Estaba soöando que se me 
habian reventado los golondrinos. 
Rebeca Buendia se levantaba a las tres de la madrugada desde que 
supo que Aureliano seria fusilado. Se quedaba en el dormitorio a 
oscuras, vigilando por la ventana entreabierta el muro del cementerio, 
mientras la cama en que estaba sentada se estremecia con los 
ronquidos de José Arcadio. Espero toda semana con la misma 
obstinacion recondita con que en otra época esperaba las cartas de 
Pietro Crespi. «NO lo fusilarån aqui» -le decia José Arcadio-. LO fusilarån 
a media noche en cuartel para que nadie sepa quién formö el pelotén, y 
lo enterrarén allé mismo.» Rebeca siguié esperando. «Son tan brutos 
que lo fusilarén aqui» -decia-. Tan segura estaba, que habia previsto la 
forma en que abrirfa la puerta para decirle adiås con la mano. «No lo 
van a traer por la calle -insistia José Arcadio-, con sélo seis soldados 
asustados, sabiendo que gente estå dispuesta a todo.» Indiferente a la 
lågica de su marido, Rebeca continuaba en la ventana. 
-Ya verås que Son asi de brutos -decfa-. 
El martes a las cinco de la mafiana José Arcadio habia tomado el café 
y soltado los perros, cuando Rebeca cerrö la ventana se agarrö de la 
cabecera de la cama para no caer. «Ahi lo trae -suspiro-. Qué hermoso 
esté.» José Arcadio se asomo a la ventana, y lo vio, trémulo en la 
claridad del alba, con unos pantalones que habian sido suyos en la 
juventud. Estaba ya de espaldas al muro y tenia las manos apoyadas en 
la cintura porque los nudos ardientes de las axilas le impedian bajar los 
brazos «Tanto joderse uno -murmuraba el coronel Aureliano Buendia-. 
T anto joderse para que lo maten a uno seis maricas si poder hacer 
nada,» Lo repetia con tanta rabia, que casi parece fervor, y el capitén 
Roque Carnicero se conmovio porque creyo que estaba rezando. Cuando 
el peloton lo apunto, la rabia se habia materializado en una sustancia 
viscosa y amarga que le adormecio la lengua y lo obligo a cerrar los 
Ojos. Entonces desapareciö el resplandor de aluminio del amanecer, y 
volvié verse a si mismo, muy nifio, con pantalones cortos y un lazo en el 
cuello, y vio a su padre en una tarde espléndida conduciéndolo al 
interior de la carpa, y vio el hielo. Cuando oyé el grito, creyé que era 
orden final al pelotön. Abrié los ojos con una curiosidad de escalofrio, 
esperando encontrarse con la trayectoria incandescente de los 
proyectiles, pero solo encontro capitén Roque Carnicero con los brazos 
en alto, y a José Arcadio atravesando la calle con Su escopeta pavorosa 
lista para disparar. 
-No haga fuego -le dijo el capitén a José Arcadico. Usted viene 
mandado por la Divina Providencia. 
Alli empezo otra guerra. El capitån Roque Carnicero y sus seis 
hombres se fueron con el coronel Aureliano Buendia a liberar al general 
revolucionario Victorio Medina, condenado a muerte en Riohacha. 
Pensaron ganar tiempo atravesando la sierra por el camino que siguio 
José Arcadio Buendia para fundar a Macondo, pero antes de una semana 
se convencieron de que era una empresa imposible. De modo que 
tuvieron que hacer la peligrosa ruta de las estribaciones, sin més 
municiones que las del pelotén de fusilamiento. Acampaban cerca de los 
pueblos, y uno de ellos, con un pescadito de oro en la mano, entraba 
disfrazado a pleno dia y hacia contacto con los liberales en reposo, que 
a la mafiana siguiente salian a cazar y no regresaban nunca. Cuando 
avistaron a Riohacha desde un recodo de la sierra, el general Victorio 
Medina habia sido fusilado. Los hombres del coronel Aureliano Buendia 
lo proclamaron jefe de las fuerzas revolucionarias del litoral del Caribe, 
con el grado de general. Él asumiö el cargo, pero rechazé el ascenso, y 
se puso a si mismo la condiciån de no aceptarlo mientras no derribaran 
el régimen conservador. Al cabo de tres meses habian logrado armar a 
més de mil hombres, pero fueron exterminados. Los sobrevivientes 
alcanzaron la frontera oriental. La proxima vez que se supo de ellos 
habian desembarcado en el Cabo de la Vela, procedentes del 
archipiélago de las Antillas, y un parte del gobierno divulgado por 
telégrafo y publicado en bandos jubilosos por todo el pais, anunciö la 
muerte del coronel Aureliano Buendia. Pero dos dias después, un 
telegrama mültiple que casi le dio alcance al anterior, anunciaba otra 
rebelion en los llanos del sur. Asi empezo la leyenda de la ubicuidad del 
coronel Aureliano Buendia. Informaciones simultåneas y contradictorias 
lo declaraban victorioso en Villanueva, derrotado en Guacamayal, 
demorado por los indios Motilones, muerto en una aldea de la ciénaga y 
otra vez sublevado en Urumita. Los dirigentes liberales que en aquel 
momento estaban negociando una participacién en el parlamento, lo 
sefialaron como un aventurero sin representacién de partido. El 
gobierno nacional lo asimilo a la categoria de bandolero y puso a su 
cabeza un precio de cinco mil pesos. Al cabo de dieciséis derrotas, el 
coronel Aureliano Buendia salié de la Guajira con dos mil indigenas bien 
armados, y la guarniciön sorprendida durante el sueno abandoné 
Riohacha. Alli establecié su cuartel general, y proclamé la guerra total 
contra el régimen. La primera notificaciön que recibio del gobierno fue la 
amenaza de fusilar al coronel Gerineldo Mérquez en el término de 
cuarenta y Ocho horas, si no se replegaba con sus fuerzas hasta la 
frontera oriental. El coronel Roque Carnicero, que entonces era jefe de 
Su estado mayor, le entrego el telegrama con un gesto de 
consternacién, pero él lo leyé con imprevisible alegria. 
iQué bueno! -exclamé-. Ya tenemos telégrafo en Macondo. 
Su respuesta fue terminante. En tres meses esperaba establecer su 
cuartel general en Macondo. Si entonces no encontraba vivo al coronel 
Gerineldo Mérquez, fusilaria sin formula de juicio a toda la oficialidad 
que tuviera prisionera en ese momento, empezando por los generales, e 
impartiria ordenes a sus subordinados para que procedieran en igual 
forma hasta el término de la guerra. Tres meseS después, cuando entré 
victorioso a Macondo, el primer abrazo que recibiö en el camino de la 
ciénaga fue el del coronel Gerineldo Mårquez. 
La casa estaba Ilena de nifios. Ürsula habia recogido a Santa Sofia de 
la Piedad, con la hija mayor y un par de gemelos que nacieron cinco 
meses después del fusilamiento de Arcadio. Contra la ültima voluntad 
del fusilado, bautizo a la nifia con el nombre de Remedios. «Estoy 
Segura que eso fue lo que Arcadio quiso decir -alego-. No la pondremos 
Ursula, porque se sufre mucho con ese nombre.» A los gemelos les puso 
José Arcadio Segundo y Aureliano Segundo. Amaranta se hizo cargo de 
todos. Colocé asientitos de madera en la sala, y estableciö un parvulario 
con otros nifios de familias vecinas. Cuando regresö el coronel Aureliano 
Buendia, entre estampidos de cohetes y repiques de campanas, un coro 
infantil le dio la bienvenida en la casa. Aureliano José, largo como su 
abuelo, vestido de oficial revolucionario, le rindio honores militares. 
No todas las noticias eran buenas. Un aio después de la fuga del 
coronel Aureliano Buendia, José Arcadio y Rebeca se fueron a vivir en la 
casa construida por Arcadio. Nadie se enteré de su intervenciön para 
impedir el fusilamiento. En la casa nueva, situada en el mejor rincén de 
la plaza, a la sombra de un almendro privilegiado con tres nidos de 
petirrojos, con una puerta grande para las visitas V cuatro ventanas 
para la luz, establecieron un hogar hospitalario. Las antiguas amigas de 
Rebeca, entre ellas cuatro hermanas Moscote que continuaban solteras, 
reanudaron las sesiones de bordado interrumpidas anos antes en el 
corredor de las begonias. José Arcadio siguié disfrutando de las tierras 
usurpadas cuyos titulos fueron reconocidos por el gobierno conservador. 
Todas las tardes se le veia regresar a caballo, con sus perros montunos 
y su escopeta de dos cahones, y un sartal de conejos colgados en la 
montura. Una tarde de septiembre, ante la amenaza de una torrnenta, 
regresö a casa més temprano que de costumbre. Saludö a Rebeca en el 
comedor, amarré los perros en el patio, colgé los conejos en la cocina 
para sacarlos més tarde y fue al dormitorio a cambiarse de ropa. Rebeca 
declaro después que cuando su marido entré al dormitorio ella se 
encerré en el baöo y no se dio cuenta de nada. Era una versiön dificil de 
creer, pero no habia otra més verosimil, y nadie pudo concebir un 
motivo para que Rebeca asesinara al hombre que la habia hecho feliz. 
Ese fue tal vez el dnico misterio que nunca se esclarecio en Macondo. 
Tan pronto como José Arcadio cerré la puerta del dormitorio, el 
estampido de un pistoletazo retumbö la casa. Un hilo de sangre salié por 
debajo de la puerta, atravesé la sala, salié a la Calle, siguié en un curso 
directo por los andenes disparejos, descendib escalinatas y subié 
pretiles, paso de largo por la calle de los Turcos, doblé una esquina a la 
derecha y otra a la izquierda, volteo en ångulo recto frente a la casa de 
los Buendia, paso por debajo de la puerta cerrada, atraveso la sala de 
visitas pegado a las paredes para no manchar los tapices, siguiö por la 
otra sala, eludiö en una curva amplia la mesa del comedor, avanzé por 
el corredor de las begonias y pasé sin ser visto por debajo de la silla de 
Amaranta que daba una leccién de aritmética a Aureliano José, y se 
metio por el granero y apareciö en la cocina donde Ursula se disponia a 
partir treinta y seis huevos para el pan. 
-iAve Maria Purisima! -grito Ursula. 
Siguio el hilo de sangre en sentido contrario, y en busca de Su origen 
atravesé el granero, pasé por el corredor de las begonias donde 
Aureliano José cantaba que tres y tres son seis y seis y tres son nueve, 
y atravesö el comedor y las salas y siguiö en linea recta por la Calle, y 
doblé luego a la derecha y después a la izquierda hasta la calle de los 
Turcos, sin recordar que todavia Ilevaba puestos el delantal de hornear y 
las babuchas caseras, y salio a la plaza y se metio por la puerta de una 
casa donde no habia estado nunca, y empujo la puerta del dormitorio y 
casi Se ahogö con el olor a pélvora quemada, y encontré a José Arcadio 
tirado boca abajo en el suelo sobre las polainas que se acababa de 
quitar, y vio el cabo original del hilo de sangre que ya habia dejado de 
fluir de su oido derecho. No encontraron ninguna herida en su cuerpo ni 
pudieron localizar el arma. Tampoco fue posible quitar el penetrante olor 
a polvora del cadéver. Primero lo lavaron tres veces con jabon y 
estropajo, después lo frotaron con sal y vinagre, luego con ceniza y 
limon, y por åltimo lo metieron en un tonel de lejia y lo dejaron reposar 
seis horas. T anto lo restregaron que los arabescos del tatuaje 
empezaban a decolorarse. Cuando concibieron el recurso desesperado 
de sazonarlo con pimienta y comino y hojas de laurel y hervirlo un dia 
entero a fuego lento ya habia empezado a descomponerse y tuvieron 
que enterrarlo a las volandas. Lo encerraron herméticamente en un 
ataüd especial de dos metros y treinta centimetros de largo y un metro 
y diez centimetros de ancho, reforzado por dentro con planchas de 
hierro y atornillado con pernos de acero, y aun asi se percibia el olor en 
las calles por donde pasö el entierro. El padre Nicanor, con el higado 
hinchado y tenso como un tambor, le eché la bendicién desde la cama. 
Aunque en los meses siguientes reforzaron la tumba con muros 
superpuestos y echaron entre ellos ceniza apelmazada, aserrfn y cal 
viva, el cementerio siguio oliendo a polvora hasta muchos anos después, 
cuando los ingenieros de la compafiia bananera recubrieron la sepultura 
con una coraza de hormigén. Tan pronto como sacaron el cadéver, 
Rebeca cerrö las puertas de su casa y se enterrö en Vida, cubierta con 
una gruesa costra de desdén que ninguna tentaciön terrenal consiguié 
romper. Salio a la calle en una ocasién, ya muy vieja, con unos zapatos 
color de Plata antigua y un sombrero de flores mindsculas, por la época 
en que paso por el pueblo el Judio Errante y provoco un calor tan 
intenso que los péjaros rompian las alambreras de las ventanas para 
morir en los dormitorios. La ültima vez que alguien la vio con Vida fue 
cuando maté de un tiro certero a un ladrén que tratö de forzar la puerta 
de su casa. Salvo Argénida, su criada y confidente, nadie volvié a tener 
contacto con ella desde entonces. En un tiempo se supo que escribia 
cartas al Obispo, a quien consideraba como su primo hermano, pero 
nunca se dijo que hubiera recibido respuesta. El pueblo la olvido. 
A pesar de su regreso triunfal, el coronel Aureliano Buendia no se 
entusiasmaba con las apariencias. Las tropas del gobierno abandonaban 
las plazas sin resistencia, y eso suscitaba en la poblaciön liberal una 
ilusiön de victoria que no convenia defraudar, pero los revolucionarios 
conocian la verdad, y mås que nadie el coronel Aureliano Buendia. 
Aunque en ese momento mantenia mås de cinco mil hombres bajo su 
mando y dominaba dos estados del litoral, tenia conciencia de estar 
acorralado contra el mar, y metido en una situacién politica tan confusa 
que cuando ordeno restaurar la torre de la iglesia desbaratada por un 
cafionazo del ejército, el padre Nicanor comentö en Su lecho de 
enfermo: «Esto es un disparate: los defensores de la fe de Cristo 
destruyen el templo y los masones lo mandan componer.» Buscando 
una tronera de escape pasaba horas y horas en la oficina telegréfica, 
conferenciando con los jefes de otras plazas, y cada vez salia con la 
impresién més definida de que la guerra estaba estancada. Cuando se 
recibian noticias de nuevos triunfos liberales se proclamaban con bandos 
de jåbilo, pero él media en los mapas Su verdadero alcance, y 
comprendia que sus huestes estaban penetrando en la selva, 
defendiéndose de la malaria y los mosquitos, avanzando en sentido 
contrario al de la realidad. «Estamos perdiendo el tiempo -se quejaba 
ante sus oficiales-. Estaremos perdiendo el tiempo mientras los 
carbones del partido estén mendigando un asiento en el congreso.» En 
noches de vigilia, tendido boca arriba en la hamaca que colgaba en el 
mismo cuarto en que estuvo condenado a muerte, evocaba la imagen de 
los abogados vestidos de negro que abandonaban el palacio presidencial 
en el hielo de la madrugada con el cuello de los abrigos levantado hasta 
las orejas, froténdose las manos, cuchicheando, refugiéndose en los 
cafetines lügubres del amanecer, para especular sobre lo que quiso decir 
el presidente cuando dijo que sf, 0 lo que quiso decir cuando dijo que 
no, y para suponer inclusive lo que el presidente estaba pensando 
cuando dijo una cosa enteramente distinta, mientras él espantaba 
mosquitos a treinta y cinco grados de temperatura, sintiendo 
aproximarse al alba temible en que tendria que dar a sus hombres la 
orden de tirarse al mar. 
Una noche de incertidumbre en que Pilar Ternera cantaba en el patio 
con la tropa, él pidio que le leyera el porvenir en las barajas. «Cuidate la 
boca -fue todo lo que saco en Claro Pilar Ternera después de extender y 
recoger los naipes tres veces-. NO sé lo que quiere decir, pero la sefial 
es muy clara: cuidate la boca.» Dos dias después alguien le dio a un 
ordenanza un tazén de café sin azücar, y el ordenanza se lo pasé a otro, 
y éste a otro, hasta que Ilegö de mano en mano al despacho del coronel 
Aureliano Buendia. No habia pedido café, pero ya que estaba ahi, el 
coronel se lo tomb. Tenia una carga de nuez vomica suficiente para 
matar un caballo. Cuando lo Ilevaron a su casa estaba tieso y arqueado 
y tenfa la lengua partida entre los dientes. Ürsula se lo disputo a la 
muerte. Después de limpiarle el estomago con vomitivos, lo envolvio en 
frazadas calientes y le dio claras de huevos durante dos dias, hasta que 
el cuerpo estragado recobrö la temperatura normal. Al cuarto dia estaba 
fuera de peligro. Contra su voluntad, presionado por Ursula y los 
oficiales, permaneciö en la cama una semana més. Sélo entonces supo 
gue no habian quemado sus versos. «No me quise precipitar -le explicé 
Ursula-. Aquella noche, cuando iba a prender el horno, me dije que era 
mejor esperar que trajeran el cadåver.» En la neblina de la 
convalecencia, rodeado de las polvorientas mufiecas de Remedios, el 
coronel Aureliano Buendia evocé en la lectura de sus versos los 
instantes decisivos de su existencia. Volvié a escribir. Durante muchas 
horas, al margen de los sobresaltos de una guerra sin futuro, resolvié en 
versos rimados sus experiencias a la orilla de la muerte. Entonces sus 
pensamientos se hicieron tan claros, que pudo examinarlos al derecho y 
al revés. Una noche le pregunto al coronel Gerineldo Mårquez: 
-Dime una cosa, compadre: apor qué estås peleando? 
-Por qué ha de ser, compadre contesté el coronel Genireldo Mérquez-: 
por el gran partido liberal. 
-Dichoso tü que lo sabes contesté él-. Yo, por mi parte, apenas ahora 
me doy cuenta que estoy peleando por orgullo. 
-Eso es malo -dijo el coronel Gerineldo Mårquez. 
Al coronel Aureliano Buendia le divirtiå su alarma. «Naturalmente - 
dijo-. Pero en todo caso, es mejor eso, que no saber por qué se pelea.» 
Lo mirö a los ojos, y agregé sonriendo: 
-O que pelear como tü por algo que no significa nada para nadie. 
Su orgullo le habia impedido hacer contactos con los grupos armados 
del interior del pais, mientras los dirigentes del partido no rectificaran en 
pdblico su declaracion de que era un bandolero. Sabia, sin embargo, que 
tan pronto como pusiera de lado esos escrüpulos romperia el cfrculo 
vicioso de la guerra. La convalecencia le permitio reflexionar. Entonces 
consiguié que Ursula le diera el resto de la herencia enterrada y sus 
cuantiosos ahorros; nombré al coronel Gerineldo Mérquez jefe civil y 
militar de Macondo, y se fue a establecer contacto con los grupos 
rebeldes del interior. 
El coronel Gerineldo Mårquez no sélo era el hombre de mås confianza 
del coronel Aureliano Buendia, Sino que Ursula lo recibia como un 
miembro de la familia. Frågil, timido, de una buena educacion natural, 
estaba, sin embargo, mejor constituido para la guerra que para el 
gobierno. Sus asesores politicos lo enredaban con facilidad en laberintos 
teéricos. Pero consiguiö imponer en Macondo el ambiente de Paz rural 
con que sofiaba el coronel Aureliano Buendia para morirse de Viejo 
fabricando pescaditos de oro. Aunque Vivia en casa de sus padres, 
almorzaba donde Ursula dos o tres veces por semana. Inicio a Aureliano 
José en el manejo de las armas de fuego, le dio una instruccion militar 
prematura y durante varios meses lo Ilevé a vivir al cuartel, con el 
consentimiento de Ursula, para que se fuera haciendo hombre. Muchos 
anos antes, siendo casi un nifio, Gerineldo Mérquez habia declarado su 
amor a Amaranta. Ella estaba entonces tan ilusionada con su pasiån 
solitaria por Pietro Crespi, que se riå de él. Gerineldo Mårquez espero. 
En cierta ocasién le envié a Amaranta un papelito desde la cårcel, 
pidiéndole el favor de bordar una docena de paöuelos de batista con las 
iniciales de su padre. Le mando el dinero. Al cabo de una semana, 
Amaranta le Ilevé a la cårcel la docena de pafiuelos bordados, junto con 
el dinero, y se quedaron varias horas hablando del pasado. «Cuando 
saiga de aqui me casaré contigo», le dijo Gerineldo Mårquez al 
despedirse. Amaranta se rid, pero siguié pensando en él mientras 
ensehaba a leer a los nifios, y deseé revivir para él su pasion juvenil por 
Pietro Crespi. Los såbados, dia de visita a los presos, pasaba por casa 
de los padres de Gerineldo Mårquez y los acompafiaba a la cårcel. Uno 
de esos sébados, Ursula se sorprendio al Verla en la cocina, esperando a 
que salieran los bizcochos del horno para escoger los mejores y 
envolverlos en una servilleta que habia bordado para la ocasiön. 
-Cåsate con él -le dijo-. Diffcilmente encontrarés otro hombre como 
Amaranta fingio una reaccion de disgusto. 
-NO necesito andar cazando hombres -replico-. Le Ilevo estos 
bizcochos a Gerineldo porque me da léstima que tarde 0 temprano lo 
van a fusilar. 
Lo dijo sin pensarlo, pero fue por esa época que el gobierno hizo 
püblica la amenaza de fusilar al coronel Gerineldo Mårquez si las fuerzas 
rebeldes no entregaban a Riohacha. Las visitas se suspendieron. 
Amaranta se encerro a Ilorar, agobiada por un sentimiento de culpa 
semejante al que la atormenté cuando murio Remedios, como si otra 
vez hubieran sido Sus palabras irreflexivas las responsables de una 
muerte. Su madre la consolö. Le aseguré que el coronel Aureliano 
Buendia haria algo por impedir el fusilamiento, y prometié que ella 
misma se encargaria de atraer a Gerineldo Mårquez, cuando terminara 
la guerra. Cumplié la promesa antes del término previsto. Cuando 
Gerineldo Mårquez volvio a la casa investido de su nueva dignidad de 
jefe civil y militar, lo recibio como a un hijo, concibio exquisitos halagos 
para retenerlo, y rogo con todo el ånimo de su corazon que recordara su 
propésito de casarse Con Amaranta. Sus süplicas parecian certeras. Los 
dias en que iba a almorzar a la casa, el coronel Gerineldo Mårquez se 
quedaba la tarde en el corredor de las begonias jugando damas chinas 
con Amaranta. Ürsula les Ilevaba café con leche y bizcochos y se hacfa 
cargo de los nihos para que no los molestaran. Amaranta, en realidad, 
se esforzaba por encender en su corazon las cenizas olvidadas de su 
pasion juvenil. Con una ansiedad que Ilego a ser intolerable esperé los 
dias de almuerzos, las tardes de damas chinas, y el tiempo se le iba 
volando en compafiia de aquel guerrero de nombre nostélgico cuyos 
dedos temblaban imperceptiblemente al mover las fichas. Pero el dia en 
que el coronel Gerineldo Mérquez le reiteré su voluntad de casarse, ella 
lo rechazé. 
-No me casaré con nadie -le dijo-, pero menos contigo. Quieres tanto 
a Aureliano que te vas a casar conmigo porque no puedes casarte con 
El coronel Gerineldo Mérquez era un hombre paciente. «V0lveré a 
insistir -dijo-. Tarde o temprano te convenceré.» Siguié visitando la 
casa. Encerrada en el dormitorio, mordiendo un llanto secreto, 
Amaranta se metia los dedos en los oidos para no escuchar la voz del 
pretendiente que le contaba a Ürsula las ültimas noticias de la guerra, y 
a pesar de que se moria por verlo, tuvo fuerzas para no salir a su 
encuentro. 
El coronel Aureliano Buendia disponia entonces de tiempo para enviar 
cada dos semanas un informe pormenorizado a Macondo. Pero sölo una 
vez, casi Ocho meses después de haberse ido, le escribié a Ursula. Un 
emisario especial Ilevé a la casa un sobre lacrado, dentro del cual habia 
un papel escrito con la caligrafia preciosista del coronel: Cuiden mucho a 
papå porque se va a morir. Orsula se alarmo: «Si Aureliano lo dice, 
Aureliano lo sabe», dijo. Y pidio ayuda para Ilevar a José Arcadio 
Buendia a Su dormitorio. NO sölo era tan pesado como siempre, Sino que 
en 5ll prolongada estancia bajo el castafio habia desarrollado la 
facultad de aumentar de peso voluntariamente, hasta el punto de que 
siete hombres no pudieron con él y tuvieron que Ilevarlo a rastras a la 
cama. Un tufo de hongos tiernos, de flor de palo, de antigua y 
reconcentrada intemperie impregno el aire del dormitorio cuando 
empezo a respirarlo el Viejo colosal macerado por el sol y la lluvia. Al dia 
siguiente no amanecio en la cama. Después de buscarlo por todos los 
cuartos, Ursula lo encontré otra vez bajo el castafio. Entonces lo 
amarraron a la cama. A pesar de su fuerza intacta, José Arcadio Buendia 
no estaba en condiciones de luchar. Todo le daba lo mismo. Si volviö al 
castafio no fue por su voluntad sino por una costumbre del cuerpo. 
Ursula lo atendia, le daba de comer, le Ilevaba noticias de Aureliano. 
Pero en realidad, la ånica persona con quien él podia tener contacto 
desde hacia mucho tiempo, era Prudencio Aguilar. Ya casi pulverizado 
por la profunda decrepitud de la muerte, Prudencio Aguilar iba dos veceS 
al dia a conversar con él. Hablaban de gallos. Se prometian establecer 
un criadero de animales magnificos, no tanto por disfrutar de unas 
victorias que entonces no les harian falta, sino por tener algo con qué 
distraerse en los tediosos domingos de la muerte. Era Prudencio Aguilar 
quien lo limpiaba, le daba de comer y le Ilevaba noticias espléndidas de 
un desconocido que se llamaba Aureliano y que era coronel en la guerra. 
Cuando estaba solo, José Arcadio Buendia se consolaba con el suefio de 
los cuartos infinitos. Sofiaba que se levantaba de la cama, abria la 
puerta y pasaba a otro cuarto igual, con la misma cama de cabecera de 
hierro forjado, el mismo sillén de mimbre y el mismo cuadrito de la 
Virgen de los Remedios en la pared del fondo. De ese cuarto pasaba a 
otro exactamente igual, cuya puerta abrfa para pasar a otro 
exactamente igual, y luego a otro exactamente igual, hasta el infinito. 
Le gustaba irse de cuarto en cuarto, como en una galeria de espejos 
paralelos, hasta que Prudencio Aguilar le tocaba el hombro. Entonces 
regresaba de cuarto en cuarto, despertando hacia atrås, recorriendo el 
camino inverso, y encontraba a Prudencio Aguilar en el cuarto de la 
realidad. Pero una noche, dos semanas después de que lo Ilevaron a la 
cama, Prudencio Aguilar le tocé el hombro en un cuarto intermedio, y él 
se quedé alli para siempre, creyendo que era el cuarto real. A la mafiana 
siguiente Ursula le Ilevaba el desayuno cuando vio acercarse un hombre 
por el corredor. Era pequefio y macizo, con un traje de paio negro y un 
sombrero también negro, enorme, hundido hasta los ojos taciturnos. 
«Dios mio -penso Ursula-. Hubiera jurado que era Melquiades.» Era 
Cataure, el hermano de Visitacion, que habia abandonado la casa 
huyendo de la peste del insomnio, y de quien nunca se volvio a tener 
noticia. Visitacion le pregunto por qué habia vuelto, y él le contesto en 
su lengua solemne: 
-He venido al sepelio del rey. 
Entonces entraron al cuarto de José Arcadio Buendia, lo sacudieron 
con todas sus fuerzas, le gritaron al oido, le pusieron un espejo frente a 
las fosas nasales, pero no pudieron despertarlo. Poco después, cuando 
el carpintero le tomaba las medidas para el ataüd, vieron a través de la 
ventana que estaba cayendo una Ilovizna de minüsculas flores amarillas. 
Cayeron toda la noche sobre el pueblo en una tormenta silenciosa, y 
cubrieron los techos y atascaron las puertas, y sofocaron a los animales 
que durmieron a la intemperie. Tantas flores cayeron del cielo, que las 
calles amanecieron tapizadas de una colcha compacta, y tuvieron que 
despejarias con palas y rastrillos para que pudiera pasar el entierro. 
Vlll 
Sentada en el mecedor de mimbre, con la labor interrumpida en el 
regazo, Amaranta contemplaba a Aureliano José con el mentån 
embadurnado de espuma, afilando la navaja barbera en la penca para 
afeitarse por primera vez. Se sangré las espinillas, se corté el labio 
superior tratando de modelarse un bigote de pelusas rubias, y después 
de todo quedo igual que antes, pero el laborioso proceso le dejé a 
Amaranta la impresién de que en aquel instante habia empezado a 
enveJecer. 
-Estés idéntico a Aureliano cuando tenia tu edad -dijo-. Ya eres un 
hombre. 
Lo era desde hacia mucho tiempo, desde el dia ya lejano en que 
Amaranta creyo que abn era un niho y siguio desnudåndose en el bafio 
delante de él, como lo habia hecho siempre, como se acostumbré a 
hacerlo desde que Pilar Ternera se lo entrego para que acabara de 
criarlo. La primera vez que él la vio, lo ünico que le llamö la atenciön fue 
la profunda depresién entre los senos. Era entonces tan inocente que 
pregunté qué le habia pasado, y Amaranta fingié excavarse el pecho con 
la punta de los dedos y contesté: «Me sacaron tajadas y tajadas y 
tajadas.» Tiempo después, cuando ella se restablecio del suicidio de 
Pietro Crespi y volvio a baiarse con Aureliano José, éste ya no se fijé en 
la depresion, Sino que experimenté un estremecimiento desconocido 
ante la visién de los senos espléndidos de pezones morados. Siguio 
examinåndola, descubriendo palmo a palmo el milagro de su intimidad, 
y sintié que su piel se erizaba en la contemplaciön, como se erizaba la 
piel de ella al contacto del agua. Desde muy nifio tenia la costumbre de 
abandonar la hamaca para amanecer en la cama de Amaranta, cuyo 
contacto tenfa la virtud de disipar el miedo a la oscuridad. Pero desde el 
dia en que tuvo conciencia de su desnudez, no era el miedo a la 
oscuridad lo que lo impulsaba a meterse en su mosquitero, Sino el 
anhelo de sentir la respiracion tibia de Amaranta al amanecer. Una 
madrugada, por la época en que ella rechazé al coronel Gerineldo 
Mérquez, Aureliano José desperté con la sensaciön de que le faltaba el 
aire. Sintié los dedos de Amaranta como unos gusanitos calientes y 
ansiosos que buscaban su vientre. Fingiendo dormir cambié de posiciön 
para eliminar toda dificultad, y entonces sintio la mano sin la venda 
negra buceando como un molusco ciego entre las algas de su ansiedad. 
Aunque aparentaron ignorar lo que ambos sabian, y lo que cada uno 
sabia que el otro sabia, desde aquella noche quedaron mancornados por 
una complicidad inviolable. Aureliano José no podia conciliar el suefio 
mientras no escuchaba el valse de las doce en el reloj de la sala, y la 
madura doncella Cuya piel empezaba a entristecer no tenia un instante 
de sosiego mientras no sentia deslizarse en el mosquitero aquel 
sonåmbulo que ella habia criado, sin pensar que seria un paliativo para 
Entonces no solo durmieron juntos, desnudos, 
su soledad. 
intercambiando caricias agotadoras, Sino que se perseguian por los 
rincones de la casa y se encerraban en los dormitorios a cualquier hora, 
en un Permanente estado de exaltaciön sin alivio. Estuvieron a punto de 
ser sorprendidos por Ursula, una tarde en que entré al granero cuando 
ellos empezaban a besarse. «dQuieres mucho a tu tia?», le preguntö ella 
de un modo inocente a Aureliano José. contestö que si. «Haces bien», 
concluyo Ursula, y acabé de medir la harina para el pan y regreso a la 
cocina. Aquel episodio sacé a Amaranta del delirio. Se dio cuenta de que 
habia Ilegado demasiado lejos, de que ya no estaba jugando a los 
besitos con un nifio, Sino chapaleando en una pasion otofial, peligrosa y 
sin porvenir, y la corté de un tajo. Aureliano José, que entonces 
terminaba su adiestramiento militar, acabö por admitir la realidad y se 
fue a dormir al cuartel. Los sébados iba con los soldados a la tienda de 
Catarino. Se consolaba de su abrupta soledad, de su adolescencia 
prematura, con mujeres olorosas a flores muertas que él idealizaba en 
las tinieblas y las convertia en Amaranta mediante ansiosos esfuerzos 
de imaginacion. 
Poco después empezaron a recibirse noticias contradictorias de la 
guerra. Mientras el propio gobierno admitia los progresos de la rebelién, 
los oficiales de Macondo tenian informes confidenciales de la inminencia 
de una Paz negociada. A principios de abril, un emisario especial se 
identificé ante el coronel Gerineldo Mérquez. Le confirmé que, en efecto, 
los dirigentes del partido habian establecido contactos con jefes rebeldes 
del interior, y estaban en visperas de concertar el armisticio a cambio de 
tres ministerios para los liberales, una representacion minoritaria en el 
parlamento y la amnistia general para los rebeldes que depusieran las 
armas. El emisario Ilevaba una orden altamente confidencial del coronel 
Aureliano Buendia, que estaba en desacuerdo con los términos del 
armisticio. El coronel Gerineldo Mérquez debia seleccionar a cinco de sus 
mejores hombres y prepararse para abandonar con ellos el pais. La 
orden se cumplio dentro de la més estricta resefia. Una semana antes 
de que se anunciara el acuerdo, y en medio de una tormenta de 
rumores contradictorios, el coronel Aureliano Buendia y diez oficiales de 
confianza, entre ellos el coronel Roque Carnicero, Ilegaron sigilosamente 
a Macondo después de la medianoche, dispersaron la guarnicién, 
enterraron las armas y destruyeron los archivos. Al amanecer habian 
abandonado el pueblo con el coronel Gerineldo Mårquez y sus cinco 
oficiales. Fue una operacion tan råpida y confidencial, que Ursula no se 
entero de ella Sino a éltima hora, cuando alguien dio unos golpecitos en 
la ventana de su dormitorio y murmuré: «Si quiere ver al coronel 
Aureliano Buendia, asémese ahora mismo a la puerta.» Ursula saltb de 
la cama y saliö a la puerta en ropa de dormir, y apenas alcanzö a 
percibir el galope de la caballada que abandonaba el pueblo en medio de 
una muda polvareda. solo al dia siguiente se entero de que Aureliano 
José se habia ido con su padre. 
Diez dias después de que un comunicado conjunto del gobierno y la 
oposicién anunciö el término de la guerra, Se tuvieron noticias del 
primer levantamiento armado del coronel Aureliano Buendia en la 
frontera occidental. Sus fuerzas escasas y mal armadas fueron 
dispersadas en menos de una semana. Pero en el curso de ese ano, 
mientras liberales y conservadores trataban de que el pais creyera en la 
reconciliacion, intento otros siete alzamientos. Una noche cahoneo a 
Riohacha desde una goleta, y la guarnicion saco de sus camas y fusilo 
en represalia a los catorce liberales mås conocidos de la poblacion. 
Ocupö por mås de quince dias una aduana fronteriza, y desde alli dirigié 
a la naciön un llamado a la guerra general. Otra de sus expediciones se 
perdié tres meses en la selva, en una disparatada tentativa de atravesar 
més de mil quinientos kilémetros de territorios virgenes para proclamar 
la guerra en los suburbios de la capital. En cierta ocasion estuvo a 
menos de veinte kilometros de Macondo, y fue obligado por las patrullas 
del gobierno a internarse en las montafias muy cerca de la region 
encantada donde Su padre encontré muchos anos antes el fésil de un 
galeön espaöol. 
Por esa época murié Visitacién. Se dio el gusto de morirse de muerte 
natural, después de haber renunciado a un trono por temor al insomnio, 
y su ültima voluntad fue que desenterraran de debajo de su cama el 
sueldo ahorrado en mås de veinte anos, y se lo mandaran al coronel 
Aureliano Buendia para que siguiera la guerra. Pero Ürsula no se tomb el 
trabajo de sacar ese dinero, porque en aquellos dias se rumoraba que el 
coronel Aureliano Buendia habia sido muerto en un desembarco cerca de 
la capital provincial. El anuncio oficial -el cuarto en menos de dos anos- 
fue tenido por cierto durante casi seis meses, pues nada volvié a 
saberse de él. De pronto, cuando ya Ursula y Amaranta habian 
superpuesto un nuevo luto a los anteriores, Ilego una noticia insolita. El 
coronel Aureliano Buendia estaba vivo, pero aparentemente habia 
desistido de hostigar al gobierno de Su pais, y se habia sumado al 
federalismo triunfante en otras repüblicas del Caribe. Aparecia con 
nombres distintos cada vez més lejos de su tierra. Después habia de 
saberse que la idea que entonces lo animaba era la unificacién de las 
fuerzas federalistas de la América Central, para barrer con los 
regimenes conservadores desde Alaska hasta la Patagonia. La primera 
noticia directa que Ürsula recibio de él, varios anos después de haberse 
ido, fue una carta arrugada y borrosa que le Ilego de mano en mano 
desde Santiago de Cuba. 
-Lo hemos perdido para siempre -exclamé Ursula al leerla-. Por ese 
camino pasaré la Navidad en el fin del mundo. 
La persona a quien se lo dijo, que fue la primera a quien mostrå la 
carta, era el general conservador José Raquel Moncada, alcalde de 
Macondo desde que termino la guerra. «Este Aureliano -comento el 
general Moncada-, låstima que no sea conservador.» LO admiraba de 
veras. Como muchos civiles conservadores, José Raquel Moncada habia 
hecho la guerra en defensa de su partido y habia alcanzado el titulo de 
general en el campo de batalla, aunque carecia de vocacién militar. Al 
contrario, también como muchos de sus copartidarios, era 
antimilitarista. Consideraba a la gente de armas como holgazanes sin 
principios, intrigantes y ambiciosos, expertos en enfrentar a los civiles 
para medrar en el desorden. Inteligente, simpåtico, sangufneo, hombre 
de buen comer y fanåtico de las peleas de gallos, habia sido en Cierto 
momento el adversario mås temible del coronel Aureliano Buendia. 
Logré imponer su autoridad sobre los militares de carrera en un amplio 
sector del litoral. Cierta vez en que se vio forzado por conveniencias 
estratégicas a abandonar una plaza a las fuerzas del coronel Aureliano 
Buendia, le dejo a éste dos cartas. En una de ellas, muy extensa, lo 
invitaba a una campafia conjunta para humanizar la guerra. La otra 
carta era para su esposa, que Vivia en territorio liberal, y la dejé con la 
süplica de hacerla Ilegar a Su destino. Desde entonces, aun en los 
periodos mås encarnizados de la guerra, los dos comandantes 
concertaron treguas para intercambiar prisioneros. Eran pausas con un 
cierto ambiente festivo que el general Moncada aprovechaba para 
ensehar a jugar a ajedrez al coronel Aureliano Buendia. Se hicieron 
grandes amigos. Llegaron inclusive a pensar en la posibilidad de 
coordinar a los elementos populares de ambos partidos para liquidar la 
in-fluencia de los militares y los politicos profesionales, e instaurar un 
régimen humanitario que aprovechara lo mejor de cada doctrina. 
Cuando terminö la guerra, mientras el coronel Aureliano Buendia se 
escabullia por los desfiladeros de la subversiön permanente, el general 
Moncada fue nombrado corregidor de Macondo. Vistiö su traje civil, 
sustituyo a los militares por agentes de la policia desarmados, hizo 
respetar las leyes de amnistfa y auxilio a algunas familias de liberales 
muertos en campafia. Consiguié que Macondo fuera erigido en municipio 
y fue por tanto su primer alcalde, y creö un ambiente de confianza que 
hizo pensar en la guerra como en una absurda pesadilla del pasado. El 
padre Nicanor, consumido por las fiebres hepéticas, fue reemplazado 
por el padre Coronel, a quien llamaban El Cachorro, veterano de la 
primera guerra federalista. Bruno Crespi, casado con Amparo Moscote, y 
Cuya tienda de juguetes e instrumentos musicales no se cansaba de 
prosperar, construyo un teatro, que las compafiias espaöolas incluyeron 
en sus itinerarios. Era un vasto salön al aire libre, con escanos de 
madera, un telén de terciopelo con méscaras griegas, y tres taquillas en 
forma de cabezas de leön por cuyas bocas abiertas se vendian los 
boletos. Fue también por esa época que se restaurå el edificio de la 
escuela. Se hizo cargo de ella don Melchor Escalona, un maestro Viejo 
mandado de la ciénaga, que hacia caminar de rodillas en el patio de 
caliche a los alumnos desaplicados y les hacia comer aji picante a los 
lenguaraces, con la complacencia de los padres. Aureliano Segundo y 
José Arcadio Segundo, los voluntariosos gemelos de Santa Sofia de la 
Piedad, fueron los primeros que se sentaron en el salén de clases con 
sus pizarras y sus guises y sus jarritos de aluminio marcados con sus 
nombres. Remedios, heredera de la belleza pura de su madre, 
empezaba a ser conocida como Remedios, la bella. A pesar del tiempo, 
de los lutos superpuestos y las aflicciones acumuladas, Ursula se resistia 
a envejecer. Ayudada por Santa Bofia de la Piedad habia dado un nuevo 
impulso a su industria de reposteria, y no sélo recuperé en pocos anos 
la fortuna que su hijo se gasté en la guerra, sino que volviö a atiborrar 
de oro puro los calabazos enterrados en el dormitorio. «Mientras Dios 
me dé Vida -solfa decir- no faltaré la Plata en esta casa de locos.» Asi 
estaban las cosas, cuando Aureliano José deserto de las tropas 
federalistas de Nicaragua, se enr0lo en la tripulacion de un buque 
alemån, y apareciö en la cocina de la casa, macizo como un caballo, 
Prieto y peludo Como un indio, y con la secreta determinaciön de 
casarse con Amaranta. 
Cuando Amaranta lo vio entrar, sin que él hubiera dicho nada, supo 
de inmediato por qué habia vuelto. En la mesa no se atrevian a mirarse 
a la cara. Pero dos semanas después del regreso estando Ursula 
presente, él fijo sus ojos en los de ella y le dijo: «Siempre pensaba 
mucho en ti.» Amaranta le huia. Se prevenia contra los encuentros 
casuales. Procuraba no se-pararse de Remedios, la bella. Le indigno el 
rubor que dorö sus mejillas el dia en que el sobrino le preguntö hasta 
cuéndo pensaba Ilevar la venda negra en la mano, porque interpretö la 
pregunta como una alusién a su virginidad. Cuando él Ilego, ella pasé la 
aldaba en su dormitorio, pero durante tantas noches percibié sus 
ronquidos pacificos en el cuarto contiguo, que descuido esa precaucion. 
Una madrugada, casi dos meses después del regreso lo sintié entrar en 
el dormitorio. Entonces, en vez de huir, en vez de gritar como lo habia 
previsto, se dejé saturar por una suave sensacién de descanso. Lo sintié 
deslizarse en el mosquitero, como lo habia hecho cuando era niho, como 
lo habia hecho desde siempre, y no pudo reprimir el sudor helado y el 
crotaloteo de los dientes cuando se dio cuenta de que él estaba 
completamente desnudo. «Vete -murmuro, ahogéndose de curiosidad-. 
Vete o me pongo a gritar.» Pero Aureliano José sabia entonces lo que 
tenia que hacer, porque ya no era un nillO asustado por la oscuridad 
sino un animal de campamento. Desde aquella noche se reiniciaron las 
sordas batallas sin consecuencias que se prolongaban hasta el 
amanecer. «Soy tu tia -murmuraba Amaranta, agotada-. Es casi como si 
fuera tu madre, no sélo por la edad, sino porque lo ünico que me falté 
fue darte de mamar.» Aureliano escapaba al alba y regresaba a la 
madrugada siguiente, cada vez mås excitado por la comprobacion de 
que ella no pasaba la aldaba. NO habia dejado de desearla un solo 
instante. La encontraba en los OSCur0S dormitorios de los pueblos 
vencidos, sobre todo en los més abyectos, y la materializaba en el tufo 
de la sangre seca en las vendas de los heridos, en el pavor instanténeo 
del peligro de muerte, a toda hora y en todas partes. Habia huido de ella 
tratando de aniquilar su recuerdo no solo con la distancia, sino con un 
encarnizamiento aturdido que sus compafieros de armas calificaban de 
temeridad, pero mientras més revolcaba su imagen en el muladar de la 
guerra, mås la guerra se parecia a Amaranta. Asi padecié el exilio, 
buscando la manera de matarla con su propia muerte, hasta que le Oyé 
contar a alguien el Viejo cuento del hombre que se casé con una tia que 
ademés era su prima y cuyo hijo terminé siendo abuelo de si mismo. 
-EEs que uno se puede casar con una tia? -pregunté él, asombrado. 
-No sélo se puede -le contesto un soldado- sino que estamos haciendo 
esta guerra contra los curas para que uno se pueda casar con su propia 
madre. 
Quince dias después deserté. Encontré a Amaranta més ajada que en 
el recuerdo, més melancélica y pudibunda, y ya doblando en realidad el 
ültimo cabo de la madurez, pero més febril que nunca en las tinieblas 
del dormitorio y més desafiante que nunca en la agresividad de su 
resistencia. «Eres un bruto -le decia Amaranta, acosada por sus perros 
de presa-. No es cierto que se le pueda hacer esto a una pobre tia, 
como no sea con dispensa especial del Papa.» Aureliano José prometfa ir 
a Roma, prometia recorrer a Europa de rodillas, y besar las sandalias del 
Sumo Pontifice sélo para que ella bajara sus puentes levadizos. 
-No es sölo eso-rebatia Amaranta-. Es que nacen los hijos con cola de 
puerco. 
Aureliano José era sordo a todo argumento. 
-Aunque nazcan armadillos -suplicaba. 
Una madrugada, vencido por el dolor insoportable de la virilidad 
reprimida, fue a la tienda de Catarino. Encontrö una mujer de senos 
fléccidos, carinosa y barata, que le apaciguö el vientre por algün tiempo. 
Tratö de aplicarle a Amaranta el tratamiento del desprecio. La veia en el 
corredor, cosiendo en una méquina de manivela que habia aprendido a 
manejar con habilidad admirable, y ni siquiera le dirigia la palabra. 
Amaranta se sintio liberada de un lastre, y ella misma no comprendio 
por qué volvio a pensar entonces en el coronel Gerineldo Mårquez, por 
qué evocaba con tanta nostalgia las tardes de damas chinas, y por qué 
Ilegö inclusive a desearlo como hombre de dormitorio. Aureliano José no 
se imaginaba cuénto terreno habia perdido, la noche en que no pudo 
resistir més la farsa de la indiferencia, y volviö al cuarto de Amaranta. 
Ella lo rechazo con una determinaciön inflexible, inequivoca, y echo para 
siempre la aldaba del dormitorio. 
Pocos meses después del regreso de Aureliano José, se presento en la 
casa una mujer exuberante, perfumada de jazmines, con un nifio de 
unos cinco anos. Afirmé que era hijo del coronel Aureliano Buendia y lo 
Ilevaba para que Ürsula lo bautizara. Nadie puso en duda el origen de 
aquel nifio sin nombre: era igual al coronel, por los tiempos en que lo 
Ilevaron a conocer el hielo. La mujer conté que habia nacido con los ojos 
abiertos mirando a la gente con criterio de persona mayor, y que le 
asustaba su manera de fijar la mirada en las cosas sin parpadear. «Es 
idéntico -dijo Ürsula-. Lo ånico que falta es que haga rodar las sillas con 
solo mirarlas.» LO bautizaron con el nombre de Aureliano, y con el 
apellido de su madre, porque la ley no le permitia Ilevar el apellido del 
padre mientras éste no lo reconociera. El general Moncada sirviö de 
padrino. Aunque Amaranta insistiö en que se lo dejaran para acabar de 
criarlo, la madre se opuso. 
Ursula ignoraba entonces la costumbre de mandar doncellas a los 
dormitorios de los guerreros, como se les soltaba gallinas a los gallos 
finos, pero en el curso de ese afio se entero: nueve hijos mås del 
coronel Aureliano Buendia fueron Ilevados a la casa para ser bautizados. 
El mayor, un extraflo moreno de ojos verdes que nada tenia que ver con 
la familia paterna, habia pasado de los diez anos. Llevaron nifios de 
todas las edades, de todos los colores, pero todos varones, y todos con 
un aire de soledad que no permitia poner en duda el parentesco. Sélo 
dos se distinguieron del montén. Uno, demasiado grande para su edad, 
que hizo ahicos los floreros y varias piezas de la vajilla, porque sus 
manos parecian tener la propiedad de despedazar todo lo que tocaban. 
El otro era un rubio con los mismos ojos garzos de su madre, a quien 
habian dejado el cabello largo y con bucles, como a una mujer. Entré a 
la casa con mucha familiaridad, como si hubiera sido criado en ella, y 
fue directamente a un arcon del dormitorio de Ürsula, y exigiö: 
«Quiero la bailarina de cuerda.» Ursula se asusto. Abrio el arcon, 
rebusco entre los anticuados y polvorientos objetos de los tiempos de 
Melquiades y encontré envuelta en un par de medias la bailarina de 
cuerda que alguna vez Ilevö Pietro Crespi a la casa, y de la cual nadie 
habia vuelto a acordarse. En menos de doce anos bautizaron con 
nombre de Aureliano, y con el apellido de la madre, a todos los hijos 
que diseminé el coronel a lo largo y a le ancho de sus territorios de 
guerra; diecisiete. Al principio, brsula les Ilenaba los bolsillos de dinero y 
Amaranta intentaba quedarse con ellos. Pero terminaron por limitarse a 
hacerles un regalo y a servirles de madrinas. 
o3Cien ahos de soledad Gabriel Garcia Mérquez 
«Cumplimos con bautizarlos», decia Ursula, anotando en una libreta 
el nombre y la direcciön de las madres y el lugar y fecha de nacimiento 
de los nihos. «Aureliano ha de Ilevar bien sus cuen-tas, asi que serå él 
quien tome las determinaciones cuando regrese.» En el curso de un 
almuerzo, comentando con el general Moncada aquella desconcertante 
proliferaciån, expreso el deseo de que el coronel Aureliano Buendia 
volviera alguna vez para reunir a todos Sus hijos en la casa. 
-No se preocupe, comadre -dijo enigméticamente el general Moncada- 
. Vendrå més pronto de lo que usted se imagina. 
Lo que el general Moncada sabia, y que no quiso revelar en el 
almuerzo, era que el coronel Aureliano Buendia estaba ya en camino 
para ponerse al frente de la rebelién mås prolongada, radical y 
sangrienta de cuantas se habian intentado hasta entonces. 
La situacion volvié a ser tan tensa como en los meses que precedieron 
a la primera guerra. Las rifias de gallos, animadas por el propio alcalde, 
fueron suspendidas. El capitån Aquiles Ricardo, comandante de la 
guarniciön, asumié en la préctica el poder municipal. Los liberales lo 
sefialaron como un provocador. «Algo tremendo va a ocurrir -le decia 
Ursula a Aureliano José. No salgas a la calle después de las seis de la 
tarde.» Eran såplicas inütiles. Aureliano José, al igual que Arcadio en 
Otra época, habia dejado de pertenecerle. Era como si el regreso a la 
casa, la posibilidad de existir sin molestarse por las urgencias 
cotidianas, hubieran despertado en él la vo-cacién concupiscente y 
desidiosa de su tio José Arcadio. Su pasiön por Amaranta se extinguié 
sin dejar cicatrices. Andaba un poco al garete, jugando billar, 
sobrellevando su soledad con mujeres ocasionales, saqueando los 
resquicios donde Ursula olvidaba el dinero transpuesto. Terminé por no 
volver a la casa Sino para cambiarse de ropa. «Todos son iguales -se 
lamentaba Ursula-. Al principio se crian muy bien, son obedientes y 
formales y parecen incapaces de matar una mosca, y apenas les sale la 
barba se tiran a la perdiciön.» Al contrario de Arcadio, que nunca 
conocio su verdadero origen, él se enteré de que era hijo de Pilar 
Ternera, quien le habia colgado una ha-maca para que hiciera la siesta 
en su casa. Eran, mås que madre e hijo, complices en la soledad. Pilar 
Ternera habia perdido el rastro de toda esperanza. Su risa habia 
adquirido tonalidades de érgano, Sus senos habian sucumbido al tedio 
de las caricias eventuales, su vientre y sus muslos habian sido victimas 
de su irrevocable destino de mujer repartida, pero su corazön envejecia 
sin amargura. Gorda, lenguaraz, con infulas de matrona en desgracia, 
renunciö a la ilusion estéril de las barajas y encontré un remanso de 
consolacion en los amores ajenos. En la casa donde Aureliano José 
dormia la siesta, las muchachas del vecindario recibian a sus amantes 
casuales. «Me prestas el cuarto, Pilar», le decian simplemente, cuando 
ya estaban dentro. «Por supuesto», decfa Pilar. Y si alguien estaba 
presente, le explicaba: 
-Soy feliz sabiendo que la gente es feliz en la cama. 
Nunca cobraba el servicio. Nunca negaba el favor, como no se lo negé 
a los incontables hombres que la buscaron hasta en el crepüsculo de su 
madurez, sin proporcionarle dinero ni amor, y solo algunas veces placer. 
Sus cinco hijas, herederas de una semilla ardiente, se perdieron por los 
vericuetos de la Vida desde la adolescencia. De los dos varones que 
alcanzé a pillar, uno murié peleando en las huestes del coronel Aureliano 
Buendia y otro fue herido y capturado a los catorce anos, cuando 
intentaba robarse un guacal de gallinas en un pueblo de la ciénaga. En 
cierto modo, Aureliano José file el hombre alto y moreno que durante 
medio siglo le anuncié el rey de copas, y que como todos los enviados 
de las barajas Ilego a su corazon cuando ya estaba marcado por el signo 
de la muerte. Ella lo vio en los naipes. 
-NO salgas esta noche -le dijo-. Quédate a dormir aquf, que Carmelita 
Montiel se ha cansado de rogarme que la meta en tu cuarto. 
Aureliano José no captö el profundo sentido de séplica que tenfa 
aquella oferta. 
-Dile que me espere a la medianoche -dijo. 
Se fue al teatro, donde una compaöia espaöola anunciaba El pufial del 
Zorro, que en realidad era la obra de Zorrilla con el nombre cambiado 
por orden del capitén Aquiles Ricardo, porque los liberales les llamaban 
godos a los conservadores. Sélo en el momento de entregar el boleto en 
la puerta, Aureliano José se dio cuenta de que el capitén Aquiles 
Ricardo, con dos soldados armados de fusiles, estaba cateando a la 
concurrencia. «Cuidado, capitån -le advirtio Aureliano José-. Todavfa no 
ha nacido el hombre que me ponga las manos encima.» El capitén 
intento catearlo por la fuerza, y Aureliano José, que andaba desarmado, 
se echo a correr. Los soldados desobedecieron la orden de disparar. «Es 
un Buendia», explicé uno de ellos. Ciego de furia, el capitén le arrebaté 
entonces el fusil, se abrié en el centro de la Calle, y apunté. 
-iCabrones! -alcanzé a gritar-. Ojalé fuera el coronel Aureliano 
Buendia. 
Carmelita Montiel, una virgen de veinte ahos, acababa de bafiarse con 
agua de azahares y estaba regando hojas de romero en la cama de Pilar 
Ternera, cuando sonö el disparo. Aureliano José estaba destinado a 
conocer con ella la felicidad que le negö Amaranta, a tener siete hijos y 
a morirse de Viejo en sus brazos, pero la bala de fusil que le entré por la 
espalda y le despedazö el pecho, estaba dirigida por una mala 
interpretacién de las barajas. El capitån Aquiles Ricardo, que era en 
realidad quien estaba destinado a morir esa noche, murio en efecto 
cuatro horas antes que Aureliano José. Apenas sono el disparo fue 
derribado por dos balazos simulténeos, Cuyo origen no se establecio 
nunca, y un grito multitudinario estremecié la noche. 
-iViva el partido liberal! iViva el coronel Aureliano Buendia! 
A las doce, cuando Aureliano José acabé de desangrarse y Carmelita 
Montiel encontré en blanco los naipes de su porvenir, mås de 
cuatrocientos hombres habian desfilado frente al teatro y habian 
descargado sus revolveres contra el cadåver abandonado del capitén 
Aquiles Ricardo. Se necesito una patrulla para poner en una carretilla el 
Cuerpo apelmazado de plomo, que se desbarataba como un pan 
ensopado. 
Contrariado por las impertinencias del ejército regular, el general José 
Raquel Moncada movilizö sus influencias poll'ticas, volviö a vestir el 
uniforme y asumié la jefatura civil y militar de Macondo. No esperaba, 
sin embargo, que su actitud conciliatoria pudiera impedir lo inevitable. 
Las noticias de septiembre fueron contradictorias. Mientras el gobierno 
anunciaba que mantenia el control en todo el pais, los liberales recibian 
informes secretos de levantamientos armados en el interior. El régimen 
no admitié el estado de guerra mientras no se proclamö en un bando 
que se le habia seguido consejo de guerra en ausencia al coronel 
Aureliano Buendia y habia sido condenado a muerte. Se ordenaba 
cumplir la sentencia a la primera guarniciön que lo capturara. «Esto 
quiere decir que ha vuelto», se alegro Ursula ante el general Moncada. 
Pero él mismo lo ignoraba. 
En realidad, el coronel Aureliano Buendia estaba en el pais desde 
hacia més de un mes. Precedido de rumores contradictorios, supuesto al 
mismo tiempo en los lugares més apartados, el propio general Moncada 
no creyé en su regreso sino cuando se anuncié oficialmente que se 
habia apoderado de dos estados del litoral. «La felicito, comadre -le dijo 
a Ursula, mostråndole el telegrama-. Muy pronto lo tendrå aqui.» Ursula 
se preocupo entonces por primera vez. «dY usted qué harå, 
compadre?», pregunto. El general Moncada se habia hecho esa pregunta 
muchas veces. 
-Lo mismo que él, comadre -contesté-: cumplir con mi deber, 
El primero de octubre, al amanecer, el coronel Aureliano Buendia con 
mil hombres bien armados atacé a Macondo y la guarnicion recibié la 
orden de resistir hasta el final. A mediodia, mientras el general Moncada 
almorzaba con Ursula, un cafionazo rebelde que retumbo en todo el 
pueblo pulverizé la fachada de la tesoreria municipal. «Estén tan bien 
armados como nosotros -suspirö el general Moncada-, pero ademås 
pelean con mås ganas.» A las dos de la tarde, mientras la tierra 
temblaba con los cahonazos de ambos lados, se despidiö de Ürsula con 
la certidumbre de que estaba librando una batalla perdida. 
-Ruego a Dios que esta noche no tenga a Aureliano en la casa -dijo-. 
Si es asi, déle un abrazo de mi parte, porque yo no espero verlo mås 
nunca. 
Esa noche fue capturado cuando trataba de fugarse de Macondo, 
después de escribirle una extensa carta al coronel Aureliano Buendia, en 
la cual le recordaba los propésitos comunes de humanizar la guerra, y le 
deseaba una victoria definitiva contra la corrupciön de los militares y las 
ambiciones de los politicos de ambos partidos. Al dia siguiente el coronel 
Aureliano Buendia almorzo con él en casa de Ursula, donde fue recluido 
hasta que un consejo de guerra revolucionario decidiera su destino. Fue 
una reunién familiar. Pero mientras los adversarios olvidaban la guerra 
para evocar recuerdos del pasado, Ürsula tuvo la sombria impresién de 
que su hijo era un intruso. La habia tenido desde que lo vio entrar 
protegido por un ruidoso aparato militar que volteé los dormitorios al 
derecho y al revés hasta convencerse de que no habia ningün riesgo. El 
coronel Aureliano Buendia no solo lo acepto, Sino que impartib érdenes 
de una severidad terminante, y no permitio que nadie se le acercara a 
menos de tres metros, ni siquiera Ursula, mientras los miembros de Su 
escolta no terminaron de establecer las guardias alrededor de la casa. 
Vestia un uniforme de dril ordinario, sin insignias de ninguna clase, y 
unas botas altas con espuelas embadurnadas de barro y sangre seca. 
Llevaba al cinto una escuadra con la funda desabrochada, y la mano 
siempre apoyada en la culata revelaba la misma tensién vigilante y 
resuelta de la mirada. Su cabeza, ahora con entradas profundas, parecfa 
horneada a fuego lento. 
Su rostro cuarteado por la sal del Caribe habia adquirido una dureza 
metélica. Estaba preservado contra la vejez inminente por una vitalidad 
que tenia algo que ver con la frialdad de las entrafias. Era més alto que 
cuando se fue, mås pélido y oseo, y manifestaba los primeros sintomas 
de resistencia a la nostalgia. «Dios mio -se dijo Ursula, alarmada-. 
Ahora parece un hombre capaz de todo.» Lo era. El rebozo azteca que le 
Ilevo a Amaranta, las evocaciones que hizo en el almuerzo, las 
divertidas anécdotas que conto, eran simples rescoldos de Su humor de 
otra época. No bien se cumplié la orden de enterrar a los muertos en la 
fosa comün, asignö al coronel Roque Carnicero la misién de apresurar 
los juicios de guerra, y él se empefié en la agotadora tarea de imponer 
las reformas radicales que no dejaran piedra sobre piedra en la revenida 
estructura del régimen conservador. «Tenemos que anticiparnos a los 
politicos del partido -decia a sus asesores-. Cuando abran los Ojos a la 
realidad se encontrarån con los hechos consumados.» Fue entonces 
cuando decidié revisar los titulos de propiedad de la tierra, hasta cien 
ahos atrés, y descubrié las tropelias legalizadas de su hermano José 
Arcadio. Anulö los registros de una plumada. En un ültimo gesto de 
cortesia, desatendié sus asuntos por una hora y visito a Rebeca para 
ponerla al corriente de su determinacién. 
En la penumbra de la casa, la viuda solitaria que en un tiempo fue la 
confidente de Sus amores reprimidos, y Cuya obstinacion le salvo la 
Vida, era un espectro del pasado. Cerrada de negro hasta los pufios, con 
el corazén convertido en cenizas, apenas si tenia noticias de la guerra. 
El coronel Aureliano Buendia tuvo la impresién de que la fosforescencia 
de sus huesos traspasaba la piel, y que ella se movia a través de una 
atmosfera de fuegos fatuos, en un aire estancado donde abn se percibia 
un recondito olor a polvora. Empezo por aconsejarle que moderara el 
rigor de su luto, que ventilara la casa, que le perdonara al mundo la 
muerte de José Arcadio. Pero ya Rebeca estaba a salvo de toda vanidad. 
Después de buscarla inütilmente en el sabor de la tierra, en las cartas 
perfumadas de Pietro Crespi, en la cama tempestuosa de su marido, 
habia encontrado la Paz en aquella casa donde los recuerdos se 
materializaron por la fuerza de la evocacién implacable, y se paseaban 
como seres humanos por los cuartos clausurados. Estirada en su 
mecedor de mimbre, mirando al coronel Aureliano Buendia como si 
fuera él quien pareciera un espectro del pasado Rebeca ni si quiera se 
conmovié con la noticia de que las tierras usurpadas por José Arcadio 
serian restituidas a sus duefios legitimos 
-Se harå lo que tü dispongas, Aureliano suspiro Siempre crei, y lo 
confirmo ahora, que eres un descastado. 
La revision de los titulos de propiedad se consumo al mismo tiempo 
que los juicios sumarios, presididos por el coronel Gerineldo Mérquez, y 
que concluyeron con el fusilamiento de toda la oficialidad del ejército 
regular prisionera de los revolucionarios. El ültimo consejo de guerra fue 
el del general José Raquel Moncada. Ürsula intervino. «Es el mejor 
gobernante que hemos tenido en Macondo -le dijo al coronel Aureliano 
Buendia-. Ni siquiera tengo nada que decirte de su buen corazén, del 
afecto que nos tiene, porque tü lo conoces mejor que nadie.» El coronel 
Aureliano Buendia fijé en ella una mirada de re-probacién: 
-No puedo arrogarme la facultad de administrar justicia 
-replicé-. Si usted tiene algo que decir, digalo ante el consejo de 
guerra. 
Ursula no sélo lo hizo, sino que Ilevé a declarar a todas las madres de 
los oficiales revolucionarios que vivian en Macondo. Una por una, las 
viejas fundadoras del puoblo, varias de las cuales habian participado en 
la temeraria travesfa de la sierra, exaltaron las virtudes del general 
Moncada. Ursula fue la éltima en el desfile. Su dignidad luctuosa, el 
peso de Su nombre, la convincente vehemencia de Su declaracién 
hicieron vacilar por un momento el equilibrio de la justicia. «Ustedes han 
tomado muy en serio este juego espantoso, y han hecho bien, porque 
estén cumpliendo con su deber -dijo a los miembros del tribunal-. Pero 
no olviden que mientras Dios nos dé Vida, nosotras seguiremos siendo 
madres, y por muy revolucionarios que sean tenemos derecho de 
bajarles los pantalones y darles una cueriza a la primera falta de 
respeto.» El jurado se retiro a deliberar cuando todavia resonaban estas 
palabras en el émbito de la escuela convertida en cuartel. A la media 
noche, el general José Raquel Moncada fue sentenciado a muerte. El 
coronel Aureliano Buendia, a pesar de las violentas recriminaciones de 
Ursula, se negé a conmutarle la pena. Poco antes del amanecer, visito al 
sentenciado en el cuarto del cepo. 
-Recuerda, compadre -le dijo-, que no te fusilo yo. Te fusila la 
revolucion. 
El general Moncada ni siquiera se levanté del catre al verlo entrar. 
-Vete a la mierda, compadre -replicö. 
Hasta ese momenta, desde su regreso, el coronel Aureliano Buendia 
no se habia concedido la oportunidad de verlo con el corazén. Se 
asombré de cuånto habia envejecido, del temblor de sus manos, de la 
conformidad un poco rutinaria con que esperaba la muerte, y entonces 
experimento un hondo desprecio por si mismo que confundio con un 
principio de misericordia. 
-Sabes mejor que yo -dijo- que todo consejo de guerra es una farsa, 
y que en verdad tienes que pagar los crimenes de otros, porque esta 
vez vamos a ganar la guerra a cualquier precio. TO, en mi lugar, ano 
hubieras hecho lo mismo? 
El general Moncada se incorporo para limpiar los gruesos anteojos de 
carey con el faldon de la camisa. «Probablemente -dijo-. Pero lo que me 
preocupa no es que me fusiles, porque al fin y al cabo, para la gente 
Como nosotros esto es la muerte natural.» Puso los lentes en la cama y 
se quitö el reloj de leontina. «Lo que me preocupa -agregö- es que de 
tanto odiar a los militares, de tanto combatirlos, de tanto pensar en 
ellos, has terminado por ser igual a ellos. Y no hay un ideal en la Vida 
que merezca tanta abyecciån.» Se quito el anillo matrimonial y la 
medalla de la Virgen de los Remedios y los puso juntos con los lentes y 
el reloj. 
-A este Paso -concluyo- no solo serås el dictador més despåtico y 
sanguinario de nuestra historia, sino que fusilarés a mi comadre Ursula 
tratando de apaciguar tu conciencia. 
El coronel Aureliano Buendia permanecié impasible. El general 
Moncada le entrego entonces los lentes, la medalla, el reloj y el anillo, y 
cambio de tono. 
-Pero no te hice venir para regaöarte -dijo-. Queria suplicarte el favor 
de mandarle estas cosas a mi mujer. 
El coronel Aureliano Buendia se las guardö en los bolsillos. 
-ESigue en Manaure? 
-Sigue en Manaure -confirmé el general Moncada-, en 
la misma casa detrås de la iglesia donde mandaste aquella carta. 
-Lo haré con mucho gusto, José Raquel -dijo el coronel Aureliano 
Buendia. 
Cuando salio al aire azul de neblina, el rostro se le humedecio como 
en otro amanecer del pasado, y sélo entonces comprendiö por qué habia 
dispuesto que la sentencia se cumpliera en el patio, y no en el muro del 
cementerio. El pelotén, formado frente a la puerta, le rindié honores de 
jefe de estado. 
-Ya pueden traerlo -ordené. 
IX 
El coronel Gerineldo Mårquez fue el primero que percibiö el vacfo de la 
guerra. En su condicion de jefe civil y militar de Macondo sostenia dos 
veces por semana conversaciones telegråficas con el coronel Aureliano 
Buendia. Al principio, aquellas entrevistas determinaban el curso de una 
guerra de carne y hueso Cuy0S contornos perfectamente definidos 
permitian establecer en cualquier momento el punto exacto en que se 
encontraba, y prever sus rumbos futuros. Aunque nunca se dejaba 
arrastrar al terreno de las confidencias, ni siquiera por sus amigos mås 
préximos, el coronel Aureliano Buendia conservaba entonces el tono 
familiar que permitia identificarlo al otro extremo de la linea. Muchas 
veces prolongo las conversaciones mås allå del término previsto y las 
dejo derivar hacia comentarios de caråcter doméstico. Poco a poco, sin 
embargo, y a medida que la guerra se iba intensificando y extendiendo, 
su imagen se fue borrando en un universo de irrealidad. Los puntos y 
rayas de su voz eran cada vez més remotos e inciertos, y se unian y 
combinaban para formar palabras que paulatinamente fueron perdiendo 
todo sentido. El coronel Gerineldo Mérquez se limitaba entonces a 
escuchar, abrumado por la im-presion de estar en contacto telegréfico 
con un desconocido de otro mundo. 
-Comprendido, Aureliano -concluia en el manipulador-. iViva el 
partido liberal! 
Terminö por perder todo contacto con la guerra. Lo que en otro 
tiempo fue una actividad real, una pasién irresistible de su juventud, se 
convirtiö para él en una referencia remota: un vacio. Su ünico refugio 
era el costurero de Amaranta. La visitaba todas las tardes. Le gustaba 
contemplar sus manos mientras rizaba espumas de olén en la méquina 
de manivela que hacia girar Remedios, la bella. Pasaban muchas horas 
sin hablar, conformes con la compafifa reciproca, pero mientras 
Amaranta se complacia intimamente en mantener vivo el fuego de su 
devociön, él ignoraba cuåles eran los secretos designios de aquel 
corazén indescifrable. Cuando se conociö la noticia de su regreso, 
Amaranta se habia ahogado de ansiedad. Pero cuando lo vio entrar en la 
casa confundido con la ruidosa escolta del coronel Aureliano Buendia, y 
lo vio maltratado por el rigor del destierro, envejecido por la edad y el 
olvido, sucio de sudor y polvo, oloroso a rebafio, feo, con el brazo 
izquierdo en cabestrillo, se sintio desfallecer de desilusion. «Dios mio - 
penso-: no era éste el que esperaba.» Al dia siguiente, sin embargo, él 
volvié a la casa afeitado y limpio, con el bigote perfumado de agua de 
alhucema y sin el cabestrillo ensangrentado. Le Ilevaba un breviario de 
pastas nacaradas. 
-Qué raros son los hombres -dijo ella, porque no encontré otra cosa 
que decir-. Se pasan la Vida peleando contra los curas y regalan libros 
de oraciones. 
Desde entonces, aun en los dias mås criticos de la guerra, la visité 
todas las tardes. Muchas veces, cuando no estaba presente Remedios, la 
bella, era él quien le daba vueltas a la rueda de la méquina de coser. 
Amaranta se sentia turbada por la perseverancia, la lealtad, la sumisiön 
de aquel hombre investido de tanta autoridad, que, sin embargo, se 
despojaba de sus armas en la sala para entrar indefenso al costurero. 
Pero durante cuatro anos él le reiterö su amor, y ella encontro siempre 
la manera de rechazarlo sin herirlo, porque aunque no conseguia 
quererlo ya no podia vivir sin él. Remedios, la bella, que parecia 
indiferente a todo, y de quien se pensaba que era retrasada mental, no 
fue insensible a tanta devocién, e inter-vino en favor del coronel 
Gerineldo Mérquez. Amaranta descubriö de pronto que aquella nifia que 
habia criado, que apenas despuntaba a la adolescencia, era ya la 
criatura mås bella que se habia visto en Macondo. Sintio renacer en su 
corazén el rencor que en otro tiempo experimenté contra Rebeca, y 
rogéndole a Dios que no la arrastrara hasta el extremo de desearle la 
muerte, la desterrö del costurero. Fue por esa época que el coronel 
Gerineldo Mérquez empezé a sentir el hastio de la guerra. Apelö a sus 
reservas de persuasién, a su inmensa y reprimida ternura, dispuesto a 
renunciar por Amaranta a una gloria que le habia costado el sacrificio de 
sus mejores ahos. Pero no logro convencerla. Una tarde de agosto, 
agobiada por el peso insoportable de su propia obstinacién, Amaranta se 
encerro en el dormitorio a Ilorar su soledad hasta la muerte, después de 
darle la respuesta definitiva a Su pretendiente tenaz: 
-Olvidémonos para siempre -le dijo-, ya somos demasiado viejos para 
estas cosas. 
El coronel Gerineldo Mérquez acudié aquella tarde a un llamado 
telegréfico del coronel Aureliano Buendia. Fue una conversacion 
rutinaria que no habia de abrir ninguna brecha en la guerra estancada. 
Al terminar, el coronel Gerineldo Mérquez contemplé las calles 
desoladas, el agua cristalizada en los almendros, y se encontrö perdido 
en la soledad. 
-Aureliano -dijo tristemente en el manipulador-, esté Iloviendo en 
Macondo. 
Hubo un largo silencio en la linea. De pronto, los aparatos saltaron 
con los signos despiadados del coronel Aureliano Buendia. 
-No seas pendejo, Gerineldo -dijeron los signos-. Es natural que esté 
Iloviendo en agosto. 
Tenian tanto tiempo de no verse, que el coronel Gerineldo Mérquez se 
desconcertö con la agresividad de aquella reacciön. Sin embargo, dos 
meses después, cuando el coronel Aureliano Buendia volvié a Macondo, 
el desconcierto se transformé en estupor. Hasta Ursula se sorprendié de 
cuånto habia cambiado. Llegå sin ruido, sin escolta, envuelto en una 
manta a pesar del Calor, y con tres amantes que instalo en una misma 
casa, donde pasaba la mayor parte del tiempo tendido en una hamaca. 
Apenas si leia los despachos telegréficos que informaban de Operaciones 
rutinarias. En cierta ocasiön el coronel Gerineldo Mårquez le pidié 
instrucciones para la evacuacién de una localidad fronteriza que 
amenazaba con convertirse en un conflicto in-ternacional. 
-No me molestes por pequefieces -le ordenö él-. Consültalo con la 
Divina Providencia. 
Era tal vez el momento més critico de la guerra. Los terratenientes 
liberales, que al principio apoyaban la revoluciån, habian suscrito 
alianzas secretas con los terratenientes conservadores para impedir la 
revisiön de los titulos de propiedad. Los politicos que capitalizaban la 
guerra desde el exilio habian repudiado püblicamente las 
determinaciones dråsticas del coronel Aureliano Buendia, pero hasta esa 
desautorizacion parecia tenerlo sin cuidado. No habia vuelto a leer sus 
versos, que ocupaban mås de cinco tomos, y que permanecian olvidados 
en el fondo del badl. De noche, 0 a la hora de la siesta, llamaba a la 
hamaca a una de Sus mujeres y obtenfa de ella una satisfacciön 
rudimentaria, y luego dormia con un sueno de piedra que no era 
perturbado por el més ligero indicio de preocupaciön. Sölo él sabia 
entonces que su aturdido corazén estaba condenado para siempre a la 
incertidumbre. Al principio, embriagado por la gloria del regreso, por las 
victorias inverosimiles, se habia asomado al abismo de la grandeza. Se 
complacia en mantener a la diestra al duque de Marlborough, su gran 
maestro en las artes de la guerra, Cuyo atuendo de pieles y ufias de 
tigre suscitaban el respeto de los adult-os y el asombro de los niöos. Fue 
entonces cuando decidié que ningün ser humano, ni siquiera Ursula, se 
le aproximara a menas de tres metros. En el centro del cfrculo de tiza 
que sus edecanes trazaban dondequiera que él Ilegara, y en el cual solo 
él podia entrar, decidia con ordenes breves e inapelables el destino del 
mundo. La primera vez que estuvo en Manaure después del fusilamiento 
del general Moncada se apresurö a cumplir la ültima voluntad de Su 
victima, y la viuda recibiö los lentes, la medalla, el reloj y el anillo, pero 
no le permitié pasar de la puerta. 
-No entre, coronel -le dijo-. Usted mandarå en su guerra, pero yo 
mando en mi casa. 
El coronel Aureliano Buendia no dio ninguna muestra de rencor, pero 
su espiritu solo encontro el sosiego cuando su guardia personal saqueo y 
redujo a cenizas la casa de la viuda. «cuidate el corazon, Aureliano -le 
decia entonces el coronel Gerineldo Mårquez-. Te estés pudriendo vivo.» 
Por esa época convocé una segunda asamblea de los principales 
comandantes rebeldes. Encontrö de todo: idealistas, ambiciosos, 
aventureros, resentidos sociales y hasta delincuentes comunes. Habia, 
inclusive, un antiguo funcionario conservador refugiado en la revuelta 
para escapar a un juicio por malversacion de fondos. Muchos no sabian 
ni siquiera por qué peleaban. En medio de aquella muchedumbre 
abigarrada, Cuyas diferencias de criterio estuvieron a punto de provocar 
una explosién interna, se destacaba una autoridad tenebrosa: el general 
Teéfilo Vargas. Era un Indio puro, montaraz, analfabeto, dotado de una 
malicia taciturna y una vocacién mesiånica que suscitaba en sus 
hombres un fanatismo demente. El coronel Aureliano Buendia promovié 
la reunién con el proposito de unificar el mando rebelde contra las 
maniobras de los politicos. El general Teofilo Vargas se adelanto a sus 
intenciones: en pocas horas desbarato la coalicion de los comandantes 
mejor calificados y se apoderé del mando central. «Es una fiera de 
cuidado -les dijo el coronel Aureliano Buendia a sus oficiales-. Para 
nosotros, ese hombre es més peligroso que el ministro de la Guerra.» 
Entonces un capitén muy joven que siempre se habia distinguido por su 
timidez levanté un indice cauteloso: 
-Es muy simple, coronel -propuso-: hay que matarlo. 
El coronel Aureliano Buendia no se alarmo por la frialdad de la 
proposicién, Sino por la forma en que Se anticipé una fraccién de 
segundo a su propio pensamiento. 
-No esperen que yo dé esa orden -dijo. 
No la dio, en efecto. Pero quince dias después el general Teåfilo 
Vargas fue despedazado a machetazos en una emboscada y el coronel 
Aureliano Buendia asumio el mando central. 
La misma noche en que su autoridad fue reconocida por todos los 
comandos rebeldes, desperté sobresaltado, pidiendo a gritos una manta. 
Un frio interior que le rayaba las huesos y lo mortificaba inclusive a 
pleno salle impidiö dormir bien varias meses, hasta que se le convirtié 
en una costumbre. La embriaguez del poder empezo a descomponerse 
en råfagas de desazon. Buscando un remedio contra el frio, hizo fusilar 
al joven oficial que propuso el asesinato del general Teofilo Vargas. Sus 
érdenes se cumplian antes de ser impartidas, aun antes de que él las 
concibiera, y siempre Ilegaban mucho més lejos de donde él se hubiera 
atrevido a hacerlas Ilegar. Extraviado en la soledad de su inmenso 
poder, empezö a perder el rumbo. Le molestaba la gente que lo 
aclamaba en los pueblos vencidos, y que le parecia la misma que 
aclamaba al enemigo. Por todas partes encontraba adolescentes que lo 
miraban con sus propios ojos, que hablaban con su propia voz, que lo 
saludaban con la misma desconfianza con que él los saludaba a ellos, y 
que decfan ser Sus hijos. Se sintio disperso, repetido, y mås solitario 
que nunca. Tuvo la convicciön de que sus propios oficiales le mentian. 
Se peleé con el duque de Marlborough. «EI mejor amigo -solia decir 
entonces- es el que acaba de morir.» Se cansö de la incertidumbre, del 
circulo vicioso de aquella guerra eterna que siempre lo encontraba a él 
en el mismo lugar, sélo que cada vez mås Viejo, més acabado, més sin 
saber por qué, ni como, ni hasta cuåndo. Siempre habia alguien fuera 
del circulo de tiza. Alguien a quien le hacia falta dinero, que tenia un 
hijo con tos ferina 0 que queria irse a dormir para siempre porque ya no 
podia soportar en la boca el sabor a mierda de la guerra y que, sin 
embargo, se cuadraba con sus ültimas reservas de energia para 
informar: «Todo normal, mi coronel.» Y la normalidad era precisamente 
lo mås espantoso de aquella guerra infinita: que no pasaba nada. Solo, 
abandonado por los presagios, huyendo del frio que habia de 
acompafiarlo hasta la muerte, busco un åltimo refugio en Macondo, al 
calor de Sus recuerdos mås antiguos. Era tan grave Su desidia que 
cuando le anunciaron la Ilegada de una comisién de su partido 
autorizada para discutir la encrucijada de la guerra, él se dio vuelta en 
la hamaca sin despertar por completo. 
-Llévenlos donde las putas -dijo. 
Eran seis abogados de levita y chistera que soportaban con un duro 
estoicismo el bravo sol de noviembre. Ursula los hospedo en la casa. Se 
pasaban la mayor parte del dia encerrados en el dormitorio, en 
conciliébulos herméticos, y al anochecer pedian una escolta y un 
conjunto de acordeones y tomaban por su cuenta la tienda de Catarino. 
«No los molesten -ordenaba el coronel Aureliano Buendia-. Al fin y al 
cabo, yo sé lo que quieren.» A principios de diciembre, la entrevista 
largamente esperada, que muchos habian previsto coma una discusiån 
interminable, se resolvio en menos de una hora. 
En la calurosa sala de visitas, junto al espectro de la pianola 
amortajada con una sébana blanca, el coronel Aureliano Buendia no se 
senté esta vez dentro del circulo de tiza que trazaron sus edecanes. 
Ocupö una silla entre sus asesores politicos, y envuelto en la manta de 
lana escucho en silencio las breves propuestas de los emisarios. Pedian, 
en primer término, renunciar a la revisiön de los titulos de propiedad de 
la tierra para recuperar el apoyo de los terratenientes liberales. Pedian, 
en segundo término, renunciar a la lucha contra la influencia clerical 
para obtener el respaldo del pueblo catölico. Pedian, por ültimo, 
renunciar a las aspiraciones de igualdad de derechos entre los hijos 
naturales y los legitimos para preservar la integridad de los hogares. 
-Quiere decir -sonrié el coronel Aureliano Buendia cuando terminé la 
lectura- que sélo estamos luchando por el poder. 
-Son reformas tåcticas -replico uno de los delegados-. Por ahora, lo 
esencial es ensanchar la base popular de la guerra. Después veremos. 
Uno de los asesores politicos del coronel Aureliano Buendia se 
apresuré a intervenir. 
-Es un contrasentido -dijo-. Si estas reformas son buenas, quiere 
decir que es bueno el régimen conservador. Si con ellas logramos 
ensanchar la base popular de la guerra, como dicen ustedes, quiere 
decir que el régimen tiene una amplia base popular. Quiere decir, en 
sintesis, que durante casi veinte anos hemos estado luchando contra los 
sentimientos de la nacion. 
Iba a seguir, pero el coronel Aureliano Buendia lo interrumpié con una 
sefial. «No pierda el tiempo, doctor -dijo-. Lo importante es que desde 
este momento sélo luchamos por el poder.» Sin dejar de sonreir, tomé 
los pliegos que le entregaron los delegados y se dispuso a firmar. 
-Puesto que es asi -concluyö-, no tenemos ningün inconveniente en 
aceptar. 
Sus hombres se miraron consternados. 
-Me perdona, coronel -dijo suavemente el coronel Genireldo Mårquez- 
, pero esto es una traicién. 
El coronel Aureliano Buendia detuvo en el aire la pluma entintada, y 
descargö sobre él todo el peso de su autoridad. 
-Entrégueme sus armas -ordené. 
El coronel Gerineldo Mårquez se levanté y puso las armas en la mesa. 
-Preséntese en el cuartel -le ordeno el coronel Aureliano Buendia-. 
Queda usted a disposicion de los tribunales revolucionarios. 
Luego firmö la declaraciön y entregé las pliegas a las emisarias, 
diciéndoles: 
-Sefiores, ahi tienen sus papeles. Que les aprovechen. 
Dos dias después, el coronel Gerineldo Mårquez, acusado de alta 
traiciön, fue condenado a muerte. Derrumbado en su hamaca, el coronel 
Aureliano Buendia fue insensible a las süplicas de clemencia. La vispera 
de la ejecucion, desobedeciendo la arden de no molestarlo, Ürsula lo 
visito en el dormitorio. Cerrada de negro, investida de una rara 
solemnidad, permaneciö de pie los tres minutos de la entrevista. «Sé 
que fusilarås a Gerineldo -dijo serenamente-, y no puedo hacer nada por 
impedirlo. Pero una cosa te advierto: tan pronto como vea el cadåver, te 
lo juro por los huesos de mi padre y mi madre, por la memoria de José 
Arcadio Buendia, te lo juro ante Dios, que te he de sacar de donde te 
metas y te mataré con mis propias manos.» Antes de abandonar el 
cuarto, sin esperar ninguna réplica, concluyö: 
-Es lo mismo que habria hecho si hubieras nacido con cola de puerco. 
Aquella noche interminable, mientras el coronel Gerineldo Mårquez 
evocaba sus tardes muertas en el costurero de Amaranta, el coronel 
Aureliano Buendia rasguhé durante muchas horas, tratando de 
romperla, la dura céscara de su soledad. Sus ünicos instantes felices, 
desde la tarde remota en que su padre lo Ilevo a conocer el hielo, habian 
transcurrido en el taller de plateria, donde se le iba el tiempo armando 
pescaditos de orc. Habia tenido que promover 32 guerras, y habia 
tenido que violar todos sus pactos con la muerte y revolcarse como un 
cerdo en el muladar de la gloria, para descubrir con casi cuarenta anos 
de retraso los privilegios de la simplicidad. 
Al amanecer, estragado por la tormentosa vigilia, aparecié en el 
cuarto del cepo una hora antes de la ejecucion. «Termino la farsa, 
compadre -le dijo al coronel Gerineldo Mérquez-. Våmonos de aqui, 
antes de que acaben de fusilarte los mosquitos.» El coronel Gerineldo 
Mérquez no pudo reprimir el desprecio que le inspiraba aquella actitud. 
-No, Aureliano -replicö-. Vale més estar muerto que verte convertido 
en un chafarote. 
-No me verås -dijo el coronel Aureliano Buendia-. Ponto los zapatos y 
ayüdame a terminar con esta guerra de mierda. 
Al decirlo, no imaginaba que era mås fåcil empezar una guerra que 
terminarla. Necesité casi un aho de rigor sanguinario para forzar al 
gobierno a proponer condiciones de Paz favorables a los rebeldes, y Otro 
aho para persuadir a sus partidarios de la conveniencia de aceptarlas. 
Llegå a inconcebibles extremos de crueldad para sofocar las rebeliones 
de sus propios oficiales, que se resistian a feriar la victoria y terminé 
apoyåndose en fuerzas enemigas para acabar de someterlos. 
Nunca fue mejor guerrero que entonces. La certidumbre de que por 
fin peleaba por su propia liberacion, y no por ideales abstractos, por 
consignas que los politicos podian voltear al derecho y al revés segün 
las circunstancias, le infundib un entusiasmo enardecido. El coronel 
Gerineldo Mérquez, que luché por el fracaso con tanta convicciön y tanta 
lealtad como antes habia luchado por el triunfo, le reprochaba su 
temeridad inütil. «No te preocupes -sonreia él-. Morirse es mucho mås 
dificil de lo que uno cree.» En su caso era verdad. La seguridad de que 
su dia estaba sefialado lo invistio de una inmunidad misteriosa, una 
inmortalidad a término fijo que lo hizo invulnerable a los riesgos de la 
guerra, y le permitiö finalmente conquistar una derrota que era mucho 
més dificil, mucho mås sangrienta y costosa que la victoria. 
En casi veinte anos de guerra, el coronel Aureliano Buendia habia 
estado muchas veces en la casa, pero el estado de urgencia en que 
Ilegaba siempre, el aparato militar que lo acompafiaba a todas partes, el 
aura de leyenda que doraba su presencia y a la cual no fue insensible ni 
la propia Ursula, terminaron por convertirlo en un extraöo. La ültima vez 
que estuvo en Macondo, y tomé una casa para sus tres concubinas, no 
se le vio en la suya sino dos o tres veces, cuando tuvo tiempo de 
aceptar invitaciones a comer. Remedios, la bella, y los gemelos nacidos 
en plena guerra, apenas si lo conocian. Amaranta no lograba conciliar la 
imagen del hermano que pasé la adolescencia fabricando pescaditos de 
Oro, con la del guerrero mitico que habia interpuesto entre él y el resto 
de la humanidad una distancia de tres metros. Pero cuando se conocio 
la proximidad del armisticio y se pensö que él regresaba otra vez 
convertido en un ser humano, rescatado por fin para el corazön de los 
suyos, los afectos familiares aletargados por tanto tiempo renacieron 
con mås fuerza que nunca. 
-Al fin -dijo Ursula- tendremos otra vez un hombre en la casa. 
Amaranta fue la primera en sospechar que lo habian perdido para 
siempre. Una semana antes del armisticio, cuando él entré en la casa 
sin escolta, precedido por dos ordenanzas descalzos que depositaron en 
el corredor los aperos de la mula y el badl de los versos, ünico saldo de 
su antiguo equipaje imperial, ella lo vio pasar frente al costurero y lo 
llamé. El coronel Aureliano Buendia parecié tener dificultad para 
reconocerla. 
-Soy Amaranta -dijo ella de buen humor, feliz de su regreso, y le 
mostro la mano con la venda negra-. Mira. 
El coronel Aureliano Buendia le hizo la misma sonrisa de la primera 
vez en que la vio con la venda, la remota mafiana en que volvié a 
Macondo sentenciado a muerte. 
-iQué horror -dijo-, cömo se pasa el tiempo! 
El ejército regular tuvo que proteger la casa. Llegé vejado, escupido, 
acusado de haber recrudecido la guerra solo para venderla mås cara. 
Temblaba de fiebre y de frio y tenia otra vez las axilas empedradas de 
golondrinos. Seis meses antes, cuando oyo hablar del armisticio, Ursula 
habia abierto y barrido la alcoba nupcial, y habia quemado mirra en los 
rincones, pensando que él regresaria dispuesto a envejecer despacio 
entre las enmohecidas munecas de Remedios. Pero en realidad, en los 
dos ültimos anos él le habia pagado sus cuotas finales a la Vida, 
inclusive la del envejecimiento. Al pasar frente al taller de plateria, que 
Ursula habia preparado con especial diligencia, ni siquiera advirtio que 
las llaves estaban puestas en el candado. No percibio los minüsculos y 
desgarradores destrozos que el tiempo habia hecho en la casa, y que 
después de una ausencia tan prolongada habrian parecido un desastre a 
cualquier hombre que conservara vivos sus recuerdos. No le dolieron las 
peladuras de cal en las paredes, ni los sucios algodones de telarafia en 
los rincones, ni el polvo de las begonias, ni las nervaduras del comején 
en las vigas, ni el musgo de los quicios, ni ninguna de las trampas 
insidiosas que le tendia la nostalgia. Se sento en el corredor, envuelto 
en la manta y sin quitarse las botas, como esperando apenas que 
escampara, y permaneciö toda la tarde viendo lover sobre las begonias. 
Ürsula comprendié entonces que no lo tendria en la casa por mucho 
tiempo. «Si no es la guerra -pensé- sölo puede ser la muerte.» Fue una 
suposiciån tan nitida, tan convincente, que la identificå como un 
presagio. 
Esa noche, en la cena, el supuesto Aureliano Segundo desmigajo el 
pan con la mano derecha y tomb la sopa con la izquierda. Su hermano 
gemelo, el supuesto José Arcadio Segundo, desmigajé el pan con la 
mano izquierda y tomb la sopa con la derecha. Era tan precisa la 
coordinacién de sus movimientos que no parecian dos hermanos 
sentados el uno frente al otro, sino un artificio de espejos. El 
espectéculo que los gemelos habian concebido desde que tuvieron 
conciencia de ser iguales fue repetido en honor del recién Ilegado. Pero 
el coronel Aureliano Buendia no lo advirtio. Parecfa tan ajeno a todo que 
ni siquiera se fijé en Remedios, la bella, que pasö desnuda hacia el 
dormitorio. Ursula fue la ünica que se atreviö a perturbar su abstraccién. 
-Si has de irte otra vez -le dijo a mitad de la cena-, por lo menos trata 
de recordar cémo éramos esta noche. 
Entonces el coronel Aureliano Buendia se dio cuenta, sin asombro, 
que Ursula era el ünico ser humano que habia logrado desentrafiar su 
miseria, y por primera vez en muchos anos se atrevio a mirarla a la 
Cara. Tenia la piel cuarteada, los dientes carcomidos, el cabello marchito 
y sin color, y la mirada aténita. La comparö con el recuerdo més antiguo 
que tenia de ella, la tarde en que él tuvo el presagio de que una olla de 
caldo hirviendo iba a caerse de la mesa, y la encontrö despedazada. En 
un instante descubriö los arahazos, los verdugones, las mataduras, las 
ülceras y cicatrices que habia dejado en ella mås de medio siglo de Vida 
cotidiana, y comprobo que esos estragos no suscitaban en él ni siquiera 
un sentimiento de piedad. Hizo entonces un éltimo esfuerzo para buscar 
en Su corazén el sitio donde se le habian podrido los afectos, y no pudo 
encontrarlo. En otra época, al menos, experimentaba un confuso 
sentimiento de vergüenza cuando sorprendia en su propia piel el olor de 
Ürsula, y en més de una ocasién sintié sus pensamientos interferidos 
por el pensamiento de ella. Pero todo eso habia sido arrasado por la 
guerra. La propia Remedios, su esposa, era en aquel momento la 
imagen borrosa de alguien que pudo haber sido su hija. Las incontables 
mujeres que conocié en el desierto del amor, y que dispersaron Su 
simiente en todo el litoral, no habian dejado rastro alguno en sus 
sentimientos. La mayoria de ellas entraba en el cuarto en la oscuridad y 
se iban antes del alba, y al dia siguiente eran apenas un poco de tedio 
en la memoria corporal. El ünico afecto que prevalecia contra el tiempo 
y la guerra, fue el que sintio por su hermano José Arcadio, cuando 
ambos eran nifios, y no estaba fundado en el amor, Sino en la 
complicidad. 
-Perdone -se excusö ante la peticién de Ursula-. Es que esta guerra 
ha acabado con todo. 
En los dias siguientes se ocupé de destruir todo rastro de su Paso por 
el mundo. Simplificé el taller de plateria hasta sélo dejar los objetos 
impersonales, regalé sus ropas a los ordenanzas y enterro sus armas en 
el patio con el mismo sentido de penitencia con que su padre enterro la 
lanza que dio muerte a Prudencio Aguilar. solo conservo una pistola, y 
con una sola bala. Ursula no intervino. La ünica vez que lo disuadié fue 
cuando él estaba a punto de destruir el daguerrotipo de Remedios que 
se conservaba en la sala, alumbrado por una lémpara eterna. «Ese 
retrato dejé de pertenecerte hace mucho tiempo -le dijo-. Es una 
reliquia de familia.» La vfspera del armisticio, cuando ya no quedaba en 
la casa un solo objeto que permitiera recordarlo, Ilevo a la panaderia el 
baål con los versos en el momento en que Santa Bofia de la Piedad se 
preparaba para encender el horno. 
-Préndalo con esto -le dijo él, entregéndole el primer rollo de papeles 
amarillento-. Arde mejor, porque son cosas muy viejas. 
Santa Sofia de la Piedad, la silenciosa, la condescendiente, la que 
nunca contrario ni a sus propios hijos, tuvo la impresién de que aquel 
era un acto prohibido. 
-Son papeles importantes -dijo. 
-Nada de eso -dijo el coronel-. Son cosas que se escriben para uno 
mismo. 
-Entonces -dijo ella- quémelos usted mismo, coronel. 
No sölo lo hizo, sino que despedazö el badl con una hachuela y eché 
las astillas al fuego. Horas antes, Pilar Ternera habia estado a visitarlo. 
Después de tantos anos de no verla, el coronel Aureliano Buendia se 
asombro de cuånto habia envejecido y engordado, y de cuånto habia 
perdido el esplendor de su risa, pero se asombro también de la 
profundidad que habia logrado en la lectura de las barajas. «Cuidate la 
boca», le dijo ella, y él se preguntö si la otra vez que se lo dijo, en el 
apogeo de la gloria, no habia sido una visién sorprendentemente 
anticipada de su destino. Poco después, cuando su médico personal 
acabé de extirparle los golondrinos, él le pregunté sin demostrar un 
interés particular cuél era el sitio exacto del corazon. El médico lo 
ausculto y le pinto luego un circulo en el pecho con un algodon sucio de 
yodo. 
El martes del armisticio amaneciö tibio y lluvioso. El coronel Aureliano 
Buendia apareciå en la cocina antes de las cinco y tomö su habitual café 
sin azücar. «Un dia como este viniste al mundo -le dijo Ursula-. Todos 
se asustaron con tus ojos abiertos.» Él no le puso atencion, porque 
estaba pendiente de los aprestos de tropa, los toques de corneta y las 
voces de mando que estropeaban el alba. Aunque después de tantos 
athos de guerra debian parecerle familiares, esta vez experimentö el 
mismo desaliento en las rodillas, y el mismo cabrilleo de la piel que 
habia experimentado en su juventud en presencia de una mujer 
desnuda. Pensö confusamente, al fin capturado en una trampa de la 
nostalgia, que tal vez si se hubiera casado con ella hubiera sido un 
hombre sin guerra y sin gloria, un artesano sin nombre, un animal feliz. 
Ese estremecimiento tardio, que no figuraba en sus previsiones, le 
amargo el desayuno. A las siete de la mahana, cuando el coronel 
Gerineldo Mérquez fue a buscarlo en compafiia de un grupo de oficiales 
rebeldes, lo encontrö més taciturno que nunca, mås pensativo y 
solitario. Ursula tratö de echarle sobre los hombros una manta nueva. 
«Qué va a pensar el gobierno -le dijo-. Se imaginarån que te has 
rendido porque ya no tenias ni con qué comprar una manta.» Pero él no 
la acepto. Ya en la puerta, viendo que seguia la lluvia, se dejo poner un 
Viejo sombrero de fieltro de José Arcadio Buendia. 
-Aureliano -le dijo entonces Ursula-, prométeme que si te encuentras 
por ahi con la mala hora, pensarés en tu madre. 
le hizo una sonrisa distante, levantö la mano con todos los dedos 
extendidos, y sin decir una palabra abandoné la casa y se enfrenté a los 
gritos, vituperios y blasfemias que habian de perseguirlo hasta la salida 
del pueblo. Ursula pasé la tranca en la puerta decidida a no quitarla en 
el resto de su Vida. «Nos pudriremos aquf dentro -penso-. Nos 
volveremos ceniza en esta casa sin hombres, pero no le daremos a este 
pueblo miserable el gusto de vernos Ilorar.» Estuvo toda la mahana 
buscando un recuerdo de su hijo en los mås secretos rincones, y no 
pudo encontrarlo. 
El acto se celebré a veinte kilömetros de Macondo, a la sombra de una 
ceiba gigantesca en torno a la cual habia de fundarse mås tarde el 
pueblo de Neerlandia. Los delegados del gobierno y los partidos, y la 
comision rebelde que entrego las armas, fueron servidos por un 
bullicioso grupo de novicias de hébitos blancos, que parecian un revuelo 
de palomas asustadas por la lluvia. El coronel Aureliano Buendia Ilegö en 
una mula embarrada. Estaba sin afeitar, més atormentado por el dolor 
de los golondrinos que por el inmenso fracaso de sus suefios, pues habia 
Ilegado al término de toda esperanza, més allå de la gloria y de la 
nostalgia de la gloria. De acuerdo con lo dispuesto por él mismo, no 
hubo mdsica, ni cohetes, ni campanas de jübilo, ni vftores, ni ninguna 
Otra manifestacion que pudiera alterar el caråcter luctuoso del 
armisticio. Un fotégrafo ambulante que tomb el ünico retrato suyo que 
hubiera podido conservarse, fue obligado a destruir las placas sin 
revelarias. 
El acto duro apenas el tiempo indispensable para que se estamparan 
las firmas. En torno de la réstica mesa colocada en el centro de una 
remendada carpa de circo, donde se sentaron los delegados, estaban los 
ültimos Oficiales que permanecieron fieles al coronel Aureliano Buendia. 
Antes de tomar las firmas, el delegado personal del presidente de la 
repüblica traté de leer en voz alta el acta de la rendicién, pero el coronel 
Aureliano Buendia se opuso. «No perdamos el tiempo en formalismos», 
dijo, y se dispuso a firmar los pliegos sin leerlos. Uno de sus oficiales 
rompio entonces el silencio soporifero de la carpa. 
-Coronel -dijo-, håganos el favor de no ser el primero en firmar. 
El coronel Aureliano Buendia accedio. Cuando el documento dio la 
vuelta completa a la mesa, en medio de un silencio tan nitido que 
habrian podido descifrarse las firmas por el garrapateo de la pluma en el 
papel, el primer lugar estaba todavia en blanco. El coronel Aureliano 
Buendia se dispuso a ocuparlo. 
-Coronel -dijo entonces otro de sus oficiales-, todavia tiene tiempo de 
quedar bien. 
Sin inmutarse, el coronel Aureliano Buendia firmé la primera copia. NO 
habia acabado de firmar la ültima cuando aparecié en la puerta de la 
carpa un coronel rebelde Ilevando del cabestro una mula cargada con 
dos baüles. A pesar de su extremada juventud, tenia un aspecto érido y 
una expresién paciente. Era el tesorero de la revolucién en la 
circunscripcién de Macondo. Habia hecho un penoso viaje de seis dias, 
arrastrando la mula muerta de hambre, para Ilegar a tiempo al 
armisticio. Con una parsimonia exasperante descargo los baüles, los 
abrio, y fue poniendo en la mesa, uno por uno, setenta y dos ladrillos de 
Oro. Nadie recordaba la existencia de aquella fortuna. En el desorden del 
ültimo ano, cuando el mando central saltö en pedazos y la revoluciön 
degeneré en una sangrienta rivalidad de caudillos, era imposible 
determinar ninguna responsabilidad. El oro de la rebelién, fundido en 
bloques que luego fueron recubiertos de barro cocido, quedé fuera de 
todo control. El coronel Aureliano Buendia hizo incluir los setenta y dos 
ladrillos de oro en el inventario de la rendicion, y clausuro el acto sin 
permitir discursos. El escuélido adolescente permanecié frente a él, 
miråndolo a los ojos con sus serenos ojos color de almibar. 
-ZAIgo mås? -le pregunté el coronel Aureliano Buendia. 
El joven coronel apreté los dientes. 
-El recibo -dijo. 
El coronel Aureliano Buendia se lo extendio de su pufio y letra. Luego 
tomb un vaso de limonada y un pedazo de bizcocho que repartieron las 
novicias, y se retiro a una tienda de cam-pafia que le habian preparado 
por si queria descansar. Ali se quitö la camisa, se sentö en el borde del 
catre, y a las tres y cuarto de la tarde se disparö un tiro de pistola en el 
circulo de yodo que su médico personal le habia pintado en el pecho. A 
esa hora, en Macondo, Ursula destapé la olla de la leche en el fogon, 
extranada de que se demorara tanto para hervir, y la encontro Ilena de 
gusanos 
-iHan matado a Aureliano! -exclamé. 
Mirö hacia el patio, obedeciendo a una costumbre de su soledad, y 
entonces vio a José Arcadio Buendia, empapado, triste de lluvia y mucho 
més Viejo que cuando murié. «Lo han matado a traicién -precisé Ursula- 
y nadie le hizo la caridad de cerrarle los ojos.» Al anochecer vio a través 
de las lågrimas los raudos y luminosos discos anaranjados que cruzaron 
el cielo como una exhalacion, y penso que era una serial de la muerte. 
Estaba todavia bajo el castafio, sollozando en las rodillas de Su 
esposo, cuando Ilevaron al coronel Aureliano Buendia envuelto en la 
manta acartonada de sangre seca y con los ojos abiertos de rabia. 
Estaba fuera de peligro. El proyectil siguié una trayectoria tan limpia 
que el médico le metié por el pecho y le sacé por la espalda un cordén 
empapado de yodo. «Esta es mi obra maestra -le dijo satisfecho-. Era el 
ånico punto por donde podia pasar una bala sin lastimar ningün centro 
vital.» El coronel Aureliano Buendia se vio rodeado de novicias 
misericordiosas que entonaban salmos desesperados por el eterno 
descanso de su alma, y entonces se arrepintiö de no haberse dado el 
tiro en el paladar como lo tenfa previsto, sölo por burlar el pronöstico de 
Pilar Ternera. 
-Si todavia me quedara autoridad -le dijo al doctor-, lo haria fusilar 
sin formula de juicio. No por salvarme la Vida, Sino por hacerme quedar 
en ridiculo. 
El fracaso de la muerte le devolvio en pocas horas el prestigio 
perdido. Los mismos que inventaron la patrafia de que habia vendido la 
guerra por un aposento cuyas paredes estaban construidas con ladrillos 
de Oro, definieron la tentativa de suicidio como un acto de honor, y lo 
proclamaron mårtir. Luego, cuando rechazå la Orden del Mérito que le 
otorgé el presidente de la repüblica, hasta sus mås encarnizados rivales 
desfilaron por su cuarto pidiéndole que desconociera los términos del 
armisticio y promoviera una nueva guerra. La casa se Ileno de regalos 
de desagravio. Tardiamente impresionado por el respaldo masivo de Sus 
antiguos companeros de armas, el coronel Aureliano Buendia no 
descarté la posibilidad de complacerlos. Al contrario, en cierto momento 
parecio tan entusiasmado con la idea de una nueva guerra que el 
coronel Gerineldo Mérquez pensé que sélo esperaba un pretexto para 
proclamarla. El pretexto se le ofrecio, efectivamente, cuando el 
presidente de la repüblica se nego a asignar las pensiones de guerra a 
los antiguos combatientes, liberales 0 conservadores, mientras cada 
expediente no fuera revisado por una comisiön especial, y la ley de 
asignaciones aprobada por el congreso. «Esto es un atropello -troné el 
coronel Aureliano Buendia-. Se morirén de vieios esperando el correo.» 
Abandono por primera vez el mecedor que Ursula le compro para la 
convalecencia, y dando vueltas en la alcoba dicto un mensaje 
terminante para el presidente de la repüblica. En ese telegrama, que 
nunca fue publicado, denunciaba la primera violaciön del tratado de 
Neerlandia y amenazaba con proclamar la guerra a muerte si la 
asignaciön de las pensiones no era resuelta en el término de quince 
dias. Era tan justa su actitud, que permitia esperar, inclusive, la 
adhesion de los antiguos combatientes conservadores. Pero la ünica 
respuesta del gobierno fue el refuerzo de la guardia militar que se habia 
puesto en la puerta de la casa, con el pretexto de protegerla, y la 
prohibicion de toda clase de visitas. Medidas similares se adoptaron en 
todo el pais con otros caudillos de cuidado. Fue una operacién tan 
oportuna, dréstica y eficaz, que dos meses después del armisticio, 
cuando el coronel Aureliano Buendia fue dado de alta, sus instigadores 
més decididos estaban muertos o expatriados, o habian sido asimilados 
para siempre por la administraciån püblica. 
El coronel Aureliano Buendia abandono el cuarto en diciembre, y le 
basté con echar una mirada al corredor para no volver a pensar en la, 
guerra. Con una vitalidad que parecia imposible a Sus ahos, Ursula habia 
vuelto a rejuvenecer la casa. «Ahora van a ver quién soy yo -dijo 
cuando supo que su hijo viviria-. No habrå una casa mejor, ni mås 
abierta a todo el mundo, que esta casa de locos.» La hizo lavar y pintar, 
cambié los muebles, restauro el jardin y sembro flores nuevas, y abriö 
puertas y ventanas para que entrara hasta los dormitorios la 
deslumbrante claridad del verano. Decreto el término de los numerosos 
lutos superpuestos, y ella misma cambio los viejos trajes rigurosos por 
ropas juveniles. La müsica de la pianola volvié a alegrar la casa. Al ofrla, 
Amaranta se acordé de Pietro Crespi, de su gardenia crepuscular y su 
olor de lavanda, y en el fondo de su marchito corazön floreciö un rencor 
limpio, purificado por el tiempo. Una tarde en que trataba de poner 
orden en la sala, Ursula pidio ayuda a los soldados que custodiaban la 
casa. El joven comandante de la guardia les concedio el permiso. Poco a 
poco, Ürsula les fue asignando nuevas tareas. Los invitaba a comer, les 
regalaba ropas y zapatos y les ensefiaba a leer y escribir. Cuando el 
gobierno suspendiö la vigilancia, uno de ellos se quedé viviendo en la 
casa, y estuvo a su servicio por muchos anos. El dia de Aho Nuevo, 
enloquecido por los desaires de Remedios, la bella, el joven comandante 
de la guardia amanecié muerto de amor junto a su ventana. 
x 
Ahos después, en su lecho de agonia, Aureliano Segundo habia de 
recordar la lluviosa tarde de junio en que entré en el dormitorio a 
conocer a su primer hijo. Aunque era lénguido y Ilorén, sin ningün rasgo 
de un Buendia, no tuvo que pensar dos veces para ponerle nombre. 
-Se llamaré José Arcadio -dijo. 
Fernanda del Carpio, la hermosa mujer con quien se habia casado el 
aho anterior, estuvo de acuerdo. En cambio Ursula no pudo ocultar un 
vago sentimiento de zozobra. En la larga historia de la familia, la tenaz 
repeticiön de los nombres le habia permitido sacar conclusiones que le 
parecian terminantes. Mientras los Aurelianos eran retraidos, pero de 
mentalidad lücida, los José Arcadio eran impulsivos y emprendedores, 
pero estaban marcados por un signo trågico. Los ünicos casos de 
clasificacion imposible eran los de José Arcadio Segundo y Aureliano 
Segundo. Fueron tan parecidos y traviesos durante la infancia que ni la 
propia Santa Sofia de la Piedad podia distinguirlos. El dia del bautismo, 
Amaranta les puso esclavas con sus respectivos nombres y los vistié con 
ropas de colores distintos marcadas con las iniciales de cada uno, pero 
cuando empezaron a asistir a la escuela optaron por cambiarse la ropa y 
las esclavas y por llamarse ellos mismos con los nombres cruzados. El 
maestro Melchor Escalona, acostumbrado a conocer a José Arcadio 
Segundo por la camisa verde, perdio los estribos cuando descubrio que 
éste tenia la esclava de Aureliano Segundo, y que el Otro decia llamarse, 
sin embargo, Aureliano Segundo a pesar de que tenia la camisa blanca y 
la esclava marcada con el nombre de José Arcadio Segundo. Desde 
entonces no se sabia con certeza quién era quién. Aun cuando crecieron 
y la Vida los hizo diferentes, Ürsula seguia pregunténdose si ellos 
mismos no habrian cometido un error en algün momento de su 
intrincado juego de confusiones, y habian quedado cambiados para 
siempre. Hasta el principio de la adolescencia fueron dos mecanismos 
sincronicos. Despertaban al mismo tiempo, sentian deseos de ir al bafio 
a la misma hora, sufrian los mismos trastornos de salud y hasta 
sonaban las mismas cosas. En la casa, donde se creia que coordinaban 
sus actos por el simple deseo de confundir, nadie se dio cuenta de la 
realidad hasta un dia en que Santa Sofia de la Piedad le dio a uno un 
vaso de limonada, y més tardo en probarlo que el otro en decir que le 
faltaba azücar. Santa Sofia de la Piedad, que en efecto habia olvidado 
ponerle azåcar a la limonada, se lo conto a Ursula. «Asi son todos -dijo 
ella, sin Sorpresa-. 
Locos de nacimiento.» El tiempo acabö de 
desordenar las cosas. El que en los juegos de confusién se quedé con el 
nombre de Aureliano Segundo se volviö monumental como el abuelo, y 
el que se quedo con el nombre de José Arcadio Segundo se volvié éseo 
como el coronel, y lo ünico que conservaron en comün fue el aire 
solitario de la familia. Tal vez fue ese entrecruzamiento de estaturas, 
nombres y caracteres lo que le hizo sospechar a Ürsula que estaban 
barajados desde la infancia. 
La diferencia decisiva se revelé en plena guerra cuando José Arcadio 
Segundo le pidié al coronel Gerineldo Mérquez que lo Ilevara a ver los 
fusilamientos. Contra el parecer de Ursula, sus deseos fueron 
satisfechos. Aureliano Segundo, en cambio, se estremecié ante la sola 
idea de presenciar una ejecucion. Preferia la casa. A los doce ahos le 
pregunto a Ursula qué habia en el cuarto clausurado. «Papeles -le 
contestö ella-. Son los libros de Melquiades y las cosas raras que 
escribia en sus ültimos anos.» La respuesta, en vez de tranquilizarlo, 
aumenté su curiosidad. Insistié tanto, prometié con tanto ahinco no 
maltratar las cosas, que Ursula le dio las llaves. Nadie habia vuelto a 
entrar al cuarto desde que sacaron el cadåver de Melquiades y pusieron 
en la puerta el candado cuyas piezas se soldaron con la herrumbre. Pero 
cuando Aureliano Segundo abrio las ventanas entro una luz familiar que 
parecia acostumbrada a iluminar el cuarto todos los dias, y no habia el 
menor rastro de polvo o telarafia, sino que todo estaba barrido y limpio, 
mejor barrido y mås limpio que el dia del entierro, y la tinta no se habia 
secado en el tintero ni el éxido habia alterado el brillo de los metales, ni 
se habia extinguido el rescoldo del atanor donde José Arcadio Buendia 
vaporizo el mercurio. En los anaqueles estaban los libros empastados en 
una materia acartonada y pålida como la piel humana curtida, y estaban 
los manuscritos intactos. A pesar del encierro de muchos ahos, el aire 
parecia mås puro que en el resto de la casa. Todo era tan reciente, que 
varias semanas después, cuando Ursula entré al cuarto con un cubo de 
agua y una escoba para lavar los pisos, no tuvo nada que hacer. 
Aureliano Segundo estaba abstraido en la lectura de un libro. Aunque 
carecia de pastas y el titulo no aparecfa por ninguna parte, el niho 
gozaba con la historia de una mujer que se sentaba a la mesa y solo 
comia granos de arroz que prendia con alfileres, y con la historia del 
pescador que le pidié prestado a Su vecino un plomo para Su red y el 
pescado con que lo recompensö més tarde tenia un diamante en el 
estömago, y con la lémpara que satisfacia los deseos y las alfombras 
que volaban. Asombrado, le preguntö a Ursula si todo aquello era 
verdad, y ella le contenté que si, que muchos anos antes los gitanos 
Ilevaban a Macondo las lémparas maravillosas y las esteras voladoras. 
-Lo que pasa -suspiré- es que el mundo se va acabando poco a poco y 
ya no vienen esas cosas. 
Cuando terminé el libro, muchos de Cuy0S cuentos estaban 
inconclusos porque faltaban péginas, Aureliano Segundo se dio a la 
tarea de descifrar los manuscritos. Fue imposible. Las letras parecian 
ropa puesta a secar en un alambre, y se asemejaban més a la escritura 
musical que a la literaria. Un mediodia ardiente, mientras escrutaba los 
manuscritos, sintié que no estaba solo en el cuarto. Contra la 
reverberacion de la ventana, sentado con las manos en las rodillas, 
estaba Melquiades. NO tenia més de cuarenta anos. Llevaba el mismo 
chaleco anacrönico y el sombrero de alas de cuervo, y por sus sienes 
pélidas chorreaba la grasa del cabello derretida por el Calor, como lo 
vieron Aureliano y José Arcadio cuando eran nihos. Aureliano Segundo lo 
reconocio de inmediato, porque aquel recuerdo hereditario se habia 
transmitido de generacion en generacion, y habia Ilegado a él desde la 
memoria de su abuelo. 
-Salud -dijo Aureliano Segundo. 
-Salud, joven -dijo Melquiades. 
Desde entonces, durante varios anos, se vieron casi todas las tardes. 
Melquiades le hablaba del mundo, trataba de infundirle su vieja 
sabiduria, pero se negé a traducir los manuscritos. «Nadie debe conocer 
su sentido mientras no hayan cumplido cien anos», explico. Aureliano 
Segundo guardo para siempre el secreto de aquellas entrevistas. En una 
ocasion sintio que Su mundo privado se derrumbaba, porque Ursula 
entré en el momento en que Melquiades estaba en el cuarto. Pero ella 
no lo vio. 
-Con quién hablas? -le pregunté. 
-Con nadie -dijo Aureliano Segundo. 
-Asi era tu bisabuelo -dijo Ursula-. También él hablaba solo. 
José Arcadio Segundo, mientras tanto, habia satisfecho la ilusion de 
ver un fusilamiento. Por el resto de su Vida recordaria el fogonazo livido 
de los seis disparos simultåneos y el eco del estampido que se 
despedazé por los montes, y la sonrisa triste y los ojos perplejos del 
fusilado, que permanecié erguido mientras la camisa se le empapaba de 
sangre, y que seguia sonriendo abn cuando lo desataron del poste y lo 
metieron en un cajon Ileno de cal. «Esté vivo -penso él-. Lo van a 
enterrar vivo.» Se impresioné tanto, que desde entonces detesté las 
précticas militares y la guerra, no por las ejecuciones Sino por la 
espantosa costumbre de enterrar vivos a los fusilados. Nadie Supo 
entonces en qué momento empezö a tocar las campanas en la torre, y a 
ayudarle a misa al padre Antonio Isabel, sucesor de El Cachorro, y a 
cuidar gallos de pelea en el patio de la casa cural. Cuando el coronel 
Gerineldo Mérquez se entero, lo reprendio duramente por estar 
aprendiendo oficios repudiados por los liberales. «La cuestién -contesté 
él- es que a mi me parece que he salido conservador.» Lo creia como si 
fuera una determinacion de la fatalidad. El coronel Gerineldo Mérquez, 
escandalizado, se lo conté a Ursula. 
-Mejor -aprobé ella-. Ojalå se meta de cura, para que Dios entre por 
fin a esta casa. 
Muy pronto se supo que el padre Antonio Isabel lo estaba preparando 
para la primera comuniön. Le ensefiaba el catecismo mientras le 
afeitaba el pescuezo a los gallos. Le explicaba con ejemplos simples, 
mientras ponian en sus nidos a las gallinas cluecas, como se le ocurrio a 
Dios en el segundo dia de la creacion que los pollos se formaran dentro 
del huevo. Desde entonces manifestaba el pérroco los primeros 
sintomas del delirio senil que lo Ilevö a decir, anos més tarde, que 
probablemente el diablo habia ganado la rebelién contra Dios, y que era 
aquél quien estaba sentado en el trono celeste, sin revelar su verdadera 
identidad para atrapar a los incautos. Fogueado por la intrepidez de su 
preceptor, José Arcadio Segundo Ilegé en pocos meses a ser tan ducho 
en martingalas teolögicas para confundir al demonio, como diestro en 
las trampas de la gallera. Amaranta le hizo un traje de Iino con cuello y 
corbata, le compré un par de zapatos blancos y grabé su nombre con 
letras doradas en el lazo del sirio. Dos noches antes de la primera 
comunion, el padre Antonio Isabel se encerré con él en la sacristia para 
confesarlo, con la 
77Cien ahos de soledad Gabriel Garcia Mårquez 
ayuda de un diccionario de pecados. Fue una lista tan larga, que el 
anciano pérroco, acos-tumbrado a acostarse a las seis, se quedé 
dormido en el sillén antes de terminar. El interrogatorio fue para José 
Arcadio Segundo una revelacién. No le sorprendiö que el padre le 
preguntara si habia hecho cosas malas con mujer, y contesté 
honradamente que no, pero se desconcerto con la pregunta de si las 
habia hecho con animales. El primer viernes de mayo co-mulgo 
torturado por la curiosidad. Mås tarde le hizo la pregunta a Petronio, el 
enfermo sacristén que Vivia en la torre y que segün decian se 
alimentaba de murciélagos, y Petronio le consté: «Es que hay cristianos 
corrompidos que hacen sus cosas con las burras.» José Arcadio Segundo 
siguié demostrando tanta curiosidad, pidié tantas explicaciones, que 
Petronio perdié la paciencia. 
-Yo voy los martes en la noche -confesé-. Si prometes no decirselo a 
nadie, el otro martes te Ilevo. 
El mar-tes siguiente, en efecto, Petronio bajo de la torre con un 
banquito de madera que nadie supo hasta entonces para qué servia, y 
Ilevé a José Arcadio Segundo a una huerta cercana. El muchacho se 
aficioné tanto a aquellas incursiones nocturnas, que pasé mucho tiempo 
antes de que se le viera en la tienda de Catarino. Se hizo hombre de 
gallos. «Te Ilevas esos animales a otra parte -le ordeno Ursula la 
primera vez que lo vio entrar con sus finos animales de pelea-. Ya los 
gallos han trafdo demasiadas amarguras a esta casa para que ahora 
vengas tü a traernos otras.» José Arcadio Segundo se los Ilevö sin 
discusiön, pero siguiö criéndolos donde Pilar Ternera, su abuela, que 
puso a su disposiciön cuanto le hacia falta, a cambio de tenerlo en la 
casa. Pronto demostré en la gallera la sabiduria que le infundié el padre 
Antonio Isabel, y dispuso de suficiente dinero no sélo para enriquecer 
sus crias, Sino para procurarse satisfacciones de hombre. Ursula lo 
comparaba en aquel tiempo con su hermano y no podia entender como 
los dos gemelos que parecieron una sola persona en la infancia habian 
terminado por ser tan distintos. La perplejidad no le durb mucho tiempo, 
porque muy pronto empezé Aureliano Segundo a dar muestras de 
holgazaneria y disipacion. Mientras estuvo encerrado en el cuarto de 
Melquiades fue un hombre ensimismado, como lo fue el coronel 
Aureliano Buendia en su juventud. Pero poco antes del tratado de 
Neerlandia una casualidad lo sacé de su ensimismamiento y lo enfrento 
a la realidad del mundo. Una mujer joven, que andaba vendiendo 
nümeros para la rifa de un acordeön, lo saludé con mucha familiaridad. 
Aureliano Segundo no se sorprendiö porque ocurria con frecuencia que 
lo confundieran con su hermano. Pero no aclaré el equivoco, ni siquiera 
cuando la muchacha trato de ablandarle el corazén con Iloriqueos, y 
termino por Ilevarlo a su cuarto. Le tomb tanto cariho desde aquel 
primer encuentro, que hizo trampas en la rifa para que él se ganara el 
acordeon. Al cabo de dos semanas, Aureliano Segundo se dio cuenta de 
que la mujer se habia estado acostando alternativamente con él y con 
su hermano, creyendo que eran el mismo hombre, y en vez de aclarar la 
situacién se las arreglé para prolongarla. No volviö al cuarto de 
Melquiades. Pasaba las tardes en el patio, aprendiendo a tocar de oidas 
el acordeon, contra las protestas de Ursula que en aquel tiempo habia 
prohibido la mdsica en la casa a causa de los lutos, y que ademås 
menospreciaba el acordeon como un instrumento propio de los 
vagabundos herederos de Francisco el Hombre. Sin embargo, Aureliano 
Segundo Ilegö a ser un virtuoso del acordeén y siguié siéndolo después 
de que se casé y tuvo hijos y fue uno de los hombres mås respetados de 
Macondo. 
Durante casi dos meses compartié la mujer con su hermano. Lo 
vigilaba, le descomponia los planes, y cuando estaba seguro de que José 
Arcadio Segundo no visitaria esa noche la amante comån, se iba a 
dormir con ella. Una mafiana descubrio que estaba enfermo. Dos dias 
después encontré a su hermano aferrado a una viga del bafio empapado 
en sudor y Ilorando a légrima viva, y entonces comprendiö. Su hermano 
le confesö que la mujer lo habia repudiado por Ilevarle lo que ella 
llamaba una enfermedad de la mala Vida. Le conto también cémo 
trataba de curarlo Pilar Ternera. Aureliano Segundo se sometié a 
escondidas a los ardientes lavados de permanganato y las aguas 
diuréticas, y ambos se curaron por separado después de tres meses de 
sufrimientos secretos. José Arcadio Segundo no volvié a ver a la mujer. 
Aureliano Segundo obtuvo su perdön y se quedé con ella hasta la 
muerte. 
Se llamaba Petra Cotes. Habia Ilegado a Macondo en plena guerra, 
con un marido ocasional que Vivia de las rifas, y cuando el hombre 
murio, ella siguié con el negocio. Era una mulata limpia y joven, con 
unos ojos amarillos y almendrados que le daban a su rostro la ferocidad 
de una pantera, pero tenfa un corazon generoso y una magnifica 
vocaciön para el amor. Cuando Ursula se dio cuenta de que José Arcadio 
Segundo era gallero y Aureliano Segundo tocaba el acordeån en las 
fiestas ruidosas de su concubina, creyo enloquecer de confusion. Era 
como si en ambos se hubieran concentrado los defectos de la familia y 
ninguna de sus virtudes. Entonces decidio que nadie volviera a llamarse 
Aureliano y José Arcadio. Sin embargo, cuando Aureliano Segundo tuvo 
Su primer hijo, no se atreviö a contrariarlo. 
-De acuerdo -dijo Ursula-, pero con una condicién: yo me encargo de 
criarlo. 
Aunque ya era centenaria y estaba a punto de quedarse ciega por las 
cataratas, conservaba intactos el dinamismo fisico, la integridad del 
caråcter y el equilibrio mental. Nadie mejor que ella para formar al 
hombre virtuoso que habia de restaurar el prestigio de la familia, un 
hombre que nunca hubiera Oido hablar de la guerra, los gallos de pelea, 
las mujeres de mala Vida y las empresas delirantes, cuatro calamidades 
que, segün pensaba Ürsula, habian determinado la decadencia de su 
estirpe. 
«Éste seré cura -prometiö solemnemente-. Y si Dios me da Vida, ha 
de Ilegar a ser Papa.» Todos rieron al oirla, no sélo en el dormitorio, 
Sino en toda la casa, donde estaban reunidos los bulliciosos amigotes de 
Aureliano Segundo. La guerra, relegada al desvån de los malos 
recuerdos, fue momentåneamente evocada con los taponazos del 
champaia. 
-A la salud del Papa -brindö Aureliano Segundo. 
Los invitados brindaron a coro. Luego el duefio de casa tocé el 
acordeon, se reventaron cohetes y se ordenaron tambores de jübilo para 
el pueblo. En la madrugada, los invitados ensopados en champafia 
sacrificaron seis vacas y las pusieron en la calle a disposicion de la 
muchedumbre. Nadie se escandalizo. Desde que Aureliano Segundo se 
hizo cargo de la casa, aquellas festividades eran cosa corriente, aunque 
no existiera un motivo tan justo como el nacimiento de un Papa. En 
pocos anos, sin esfuerzos, a puros golpes de suerte, habia acumulado 
una de las més grandes fortunas de la ciénaga, gracias a la proliferacién 
sobrenatural de sus animales. Sus yeguas parian trillizos, las gallinas 
ponian dos veces al dia, y los cerdos engordaban con tal desenfreno, 
que nadie podia explicarse tan desordenada fecundidad, como no fuera 
por artes de magia. «Economiza ahora -le decia Ursula a Su atolondrado 
bisnieto-. Esta suerte no te va a durar toda la Vida. » Pero Aureliano 
Segundo no le ponia atenciön. Mientras mås destapaba champaia para 
ensopar a sus amigos, mås alocadamente parian sus animales, y mås se 
convencia él de que su buena estrella no era cosa de su conducta sino 
influencia de Petra Cotes, su concubina, cuyo amor tenia la virtud de 
exasperar a la naturaleza. Tan persuadido estaba de que era ese el 
origen de Su for-tuna, que nunca tuvo a Petra Cotes lejos de Sus crias, y 
aun cuando se casö y tuvo hijos, siguiö viviendo con ella con el 
consentimiento de Fernanda. Sölido, monumental como sus abuelos, 
pero con un gozo vital y una simpatia irresistible que ellos no tuvieron, 
Aureliano Segundo apenas si tenfa tiempo de vigilar sus ganados. Le 
bastaba con Ilevar a Petra Cotes a sus criaderos, y pasearla a caballo 
por sus tierras, para que todo animal marcado con su hierro sucumbiera 
a la peste irremediable de la proliferaciön. 
Como todas las cosas buenas que les ocurrieron en su larga Vida, 
aquella fortuna desmandada tuvo origen en la casualidad. Hasta el final 
de las guerras, Petra Cotes seguia sosteniéndose con el producto de sus 
rifas, y Aureliano Segundo se las arreglaba para saquear de vez en 
cuando las alcancias de Ursula. Formaban una pareja frivola, sin mås 
preocupaciones que la de acostarse todas las noches, aun en las fechas 
prohibidas, y retozar en la cama hasta el amanecer. «Esa mujer ha sido 
tu perdicién -le gritaba Ürsula al bisnieto cuando lo veia entrar a la casa 
como un sonåmbulo-. Te tiene tan embobado, que un dia de estos te 
veré retorciéndote de célicos, con un sapo metido en la barriga.» José 
Arcadio Segundo, que demoré mucho tiempo para descubrir la 
suplantacién, no lograba entender la pasién de su hermano. Recordaba 
a Petra Cotes como una mujer convencional, més bien perezosa en la 
cama, y completamente desprovista de recursos para el amor. Sordo al 
clamor de Ursula y a las burlas de Su hermano, Aureliano Segundo sölo 
pensaba entonces en encontrar un oficio que le permitiera sostener una 
casa para Petra Cotes, y morirse con ella, sobre ella y debajo de ella, en 
una noche de desafuero febril. Cuando el coronel Aureliano Buendia 
volvié a abrir el taller, seducido al fin por los encantos pacificos de la 
vejez, Aureliano Segundo penso que seria un buen negocio dedicarse a 
la fabricacion de pescaditos de oro. Paso muchas horas en el cuartito 
caluroso viendo como las duras låminas de metal, trabajadas por el 
coronel con la paciencia inconcebible del desengaöo, se iban 
convirtiendo poco a poco en escamas doradas. El oficio le parecié tan 
laborioso, y era tan persistente y apremiante el recuerdo de Petra Cotes, 
que al cabo de tres semanas desaparecié del taller. Fue en esa época 
que le dio a Petra Cotes por rifar conejos. Se reproducian y se volvian 
adultos con tanta rapidez, que apenas daban tiempo para vender los 
nümeros de la rifa. Al principio, Aureliano Segundo no advirtié las 
alarmantes proporciones de la proliferaciön. Pero una noche, cuando ya 
nadie en el pueblo queria oir hablar de las rifas de conejos, sintié un 
estruendo en la pared del patio. «No te asustes -dijo Petra Cotes-. Son 
los conejos.» No pudieron dormir mås, atormentados por el tråfago de 
los animales. Al amanecer, Aureliano Segundo abrié la puerta y vio el 
patio empedrado de conejos, azules en el resplandor del alba. Petra 
Cotes, muerta de risa, no resistio la tentacion de hacerle una broma. 
-Estos son los que nacieron anoche -dijo. 
-iQué horror! -dijo él-. apor qué no pruebas con vacas? Pocos dias 
después, tratando de desahogar su patio, Petra Cotes cambié los 
conejos por una vaca, que dos meses més tarde parié trillizos. Asf 
empezaron las cosas. De la noche a la mafiana, Aureliano Segundo se 
hizo dueöo de tierras y ganados, y apenas si tenfa tiempo de ensanchar 
las caballerizas y pocilgas desbordadas. Era una prosperidad de delirio 
que a él mismo le causaba risa, y no podia menos que asumir actitudes 
extravagantes para descargar su buen humor. «Apårtense, vacas, que la 
Vida es corta», gritaba. Ursula se preguntaba en qué enredos se habia 
metido, si no estaria robando, si no habia terminado por volverse 
cuatrero, y cada vez que lo veia destapando champaha por el puro 
placer de echarse la espuma en la cabeza, le reprochaba a gritos el 
desperdicio. Lo molesto tanto, que un dia en que Aureliano Segundo 
amanecio con el humor rebosado, aparecio con un cajén de dinero, una 
lata de engrudo y una brocha, y cantando a voz en cuello las viejas 
canciones de Francisco el Hombre, empapelö la casa por dentro y por 
fuera, y de arriba abajo, con billetes de a peso. La antigua mansién, 
pintada de blanco desde los tiempos en que Ilevaron la pianola, adquirié 
el aspecto equivoco de una mezquita. En medio del alboroto de la 
familia, del escåndalo de Ursula, del jübilo del pueblo que abarroto la 
calle para presenciar la glorificaciån del despilfarro, Aureliano Segundo 
terminö por empapelar desde la fachada hasta la cocina, inclusive los 
banos y dormitorios y arrojé los billetes sobrantes en el patio. 
-Ahora -dijo finalmente- espero que nadie en esta casa me vuelva a 
hablar de Plata. 
Asi fue. Ürsula hizo quitar los billetes adheridos a las grandes tortas 
de cal, y volvio a pintar la casa de blanco. «Dios mio -suplicaba-. 
Haznos tan pobres como éramos cuando fundamos este pueblo, no sea 
que en la Otra Vida nos vayas a cobrar esta dilapidacién.» Sus séplicas 
fueron escuchadas en sentido contrario. En efecto, uno de los 
trabajadores que desprendia los billetes tropezö por descuido con un 
enorme San José de yeso que alguien habia dejado en la casa en los 
ültimos anos de la guerra, y la imagen hueca se despedazo contra el 
suelo. Estaba atiborrada de monedas de oro. Nadie recordaba quién 
habia Ilevado aquel santo de tamafio natural. «Lo trajeron tres hombres 
-explicé Amaranta-. Me pidieron que lo guardåramos mientras pasaba la 
lluvia, y yo les dije que lo pusieran ahi, en el rincén, donde nadie fuera a 
tropezar con él, y ahi lo pusieron con mucho cuidado, y ahi ha estado 
desde entonces, porque nunca volvieron a buscarlo.» En los ültimos 
tiempos, Ursula le habia puesto velas y se habia postrado ante él, sin 
sospechar que en lugar de un santo estaba adorando casi doscientos 
kilogramos de oro. La tardia comprobacién de su involuntario paganismo 
agravo su desconsuelo. Escupio el espectacular monton de monedas, lo 
metio en tres sacos de Iona, y lo enterro en un lugar secreto, en espera 
de que tarde o temprano los tres desconocidos fueran a reclamaria. 
Mucho después, en los anos dificiles de su decrepitud, Ursula solfa 
intervenir en las conversaciones de los numerosos viajeros que entonces 
pasaban por la casa, y les preguntaba si durante la guerra no habian 
dejado alli un San José de yeso para que lo guardaran mientras pasaba 
la lluvia. 
Estas cosas, que tanto consternaban a Ursula, eran corrientes en 
aquel tiempo. Macondo naufragaba en una prosperidad de milagro. Las 
casas de barro y caiabrava de los fundadores habian sido reemplazadas 
por construcciones de ladrillo, con persianas de madera y pisos de 
cemento, que hacian més Ilevadero el calor sofocante de las dos de la 
tarde. De la antigua aldea de José Arcadio Buendia solo quedaban 
entonces los almendros polvorientos destinados a resistir a las 
circunstancias mås arduas y el rfo de aguas diéfanas Cuyas piedras 
prehistéricas fueron pulverizadas por las enloquecidas almédenas de 
José Arcadio Segundo, cuando se empeöö en despejar el cauce para 
establecer un servicio de navegacién. Fue un suefio delirante, 
comparable apenas a los de su bisabuelo, porque el lecho pedregoso y 
los numerosos tropiezos de la corriente impedian el trénsito desde 
Macondo hasta el mar. Pero José Arcadio Segundo, en un imprevisto 
arranque de temeridad, se empecino en el proyecto. Hasta entonces no 
habia dado ninguna muestra de imaginacién. Salvo Su precaria aventura 
con Petra Cotes, nunca se le habia conocido mujer. Ürsula lo tenia como 
el ejemplar més apagado que habia dado la familia en toda su historia, 
incapaz de destacarse ni siquiera como alborotador de galleras, cuando 
el coronel Aureliano Buendia le conté la historia del galeén espafiol 
encallado a doce kilémetros del mar, cuyo costillar carbonizado vio él 
mismo durante la guerra. El relato, que a tanta gente durante tanto 
tiempo le parecié fantåstico, fue una revelacion para José Arcadio 
Segundo. Rematé sus gallos al mejor postor, recluté hombres y compré 
herramientas, y se empeöö en la descomunal empresa de romper 
piedras, excavar canales, despejar escollos y hasta emparejar cataratas. 
«Ya esto me lo sé de memoria -gritaba Ursula-. Es como si el tiempo 
diera vueltas en redondo y hubiéramos vuelto al principio.» Cuando 
estimo que el rio era navegable, José Arcadio Segundo hizo a su 
hermano una exposicion pormenorizada de sus planes, y éste le dio el 
dinero que le hacia falta para Su empresa. Desapareciö por mucho 
tiempo. Se habia dicho que su proyecto de comprar un barco no era 
més que una triquifiuela para alzarse con el dinero del hermano, cuando 
se divulgé la noticia de que una extraöa nave se aproximaba al pueblo. 
Los habitantes de Macondo, que ya no recordaban las empresas 
colosales de José Arcadio Buendia, se precipitaron a la ribera y vieron 
con ojos pasmados de incredulidad la Ilegada del primer y éltimo barco 
que atracé jamés en el pueblo. NO era més que una balsa de troncos, 
arrastrada mediante gruesos cables por veinte hombres que caminaban 
por la ribera. En la proa, con un brillo de satisfaccién en la mirada, José 
Arcadio Segundo dirigia la dispendiosa maniobra. Junto con él Ilegaba 
un grupo de matronas espléndidas que se protegian del sol abrasante 
con vistosas sombrillas y tenian en los hombros preciosos pafiolones de 
seda, y ungüentos de colores en el rostro, flores naturales en el cabello, 
y serpientes de Oro en los brazos y diamantes en los dientes. La balsa 
de troncos fue el ünico vehiculo que José Arcadio Segundo pudo 
remontar hasta Macondo, y sélo por una vez, pero nunca reconociö el 
fracaso de su empresa sino que proclamé su hazafia como una victoria 
de la voluntad. Rindié cuentas escrupulosas a su hermano, y muy 
pronto volvio a hundirse en la rutina de los gallos. Lo ünico que quedo 
de aquella desventurada iniciativa fue el soplo de renovacion que 
Ilevaron las matronas de Francia, Cuyas artes magnificas cambiaron los 
métodos tradicionales del amor, y cuyo sentido del bienestar social 
arrasö con la anticuada tienda de Catarina y transformé la calle en un 
bazar de farolitos japoneses y organillos nostélgicos. Fueron ellas las 
promotoras del carnaval sangriento que durante tres dias hundiå a 
Macondo en el delirio, y Cuya dnica consecuencia perdurable fue haberle 
dado a Aureliano Segundo la oportunidad de conocer a Fernanda del 
Carpio. 
Remedios, la bella, fue proclamada reina. Ursula, que se estremecia 
ante la belleza inquietante de la bisnieta, no pudo impedir la eleccién. 
Hasta entonces habia conseguido que no saliera a la Calle, como no 
fuera para ir a misa con Amaranta, pero la obligaba a cubrirse la cara 
con una mantilla negra. Los hombres menos piadosos, los que se 
disfrazaban de curas para decir misas sacrilegas en la tienda de 
Catarino, asistian a la iglesia con el ünico proposito de ver aunque fuera 
un instante el rostro de Remedios, la bella, de Cuya hermosura 
legendaria se hablaba con un fervor sobrecogido en todo el émbito de la 
ciénaga. Pasé mucho tiempo antes de que lo consiguieran, y més les 
hubiera valido que la ocasiön no Ilegara nunca, porque la mayoria de 
ellos no pudo recuperar jamås la placidez del suefio. El hombre que lo 
hizo posible, un forastero, perdié para siempre la serenidad, se enredo 
en los tremedales de la abyeccion y la miseria, y ahos después fue 
despedazado por un tren nocturno cuando se quedo dormido sobre los 
rieles. Desde el momento en que se le vio en la iglesia, con un vestido 
de pana verde y un chaleco bordado, nadie puso en duda que iba desde 
muy lejos, tal vez de una remota ciudad del exterior, atraido por la 
fascinaciön mågica de Remedios, la bella. Era tan hermoso, tan gallardo 
y reposado, de una prestancia tan bien Ilevada, que Pietro Crespi junto 
a él habria parecido un sietemesino, y muchas mujeres murmuraron 
entre sonrisas de despecho que era él quien verdaderamente merecfa la 
mantilla. NO alterno con nadie en Macondo. Aparecia al amanecer del 
domingo, como un principe de cuento, en un caballo con estribos de 
Plata y gualdrapas de terciopelo, y abandonaba el pueblo después de la 
rwsa. 
Era tal el poder de su presencia, que desde la primera vez que se le 
vio en la iglesia todo el mundo dio por sentado que entre él y Remedios, 
la bella, se habia establecido un duelo callado y tenso, un pacto secreto, 
un desafio irrevocable Cuya culminacién no podia ser solamente el amor 
sino también la muerte. El sexto domingo, el caballero aparecié con una 
rosa amarilla en la mano. Oyé la misa de pie, como lo hacia siempre, y 
al final se interpuso al Paso de Remedios, la bella, y le ofrecié la rosa 
solitaria. Ella la recibié con un gesto natural, como si hubiera estado 
preparada para aquel homenaje, y entonces se descubrio el rostro por 
un instante y dio las gracias con una sonrisa. Fue todo cuanto hizo. Pero 
no solo para el caballero, Sino para todos los hombres que tuvieron el 
desdichado privilegio de vivirlo, aquel fue un instante eterno. 
El caballero instalaba desde entonces la banda de müsica junto a la 
ventana de Remedios, la bella, y a veces hasta el amanecer. Aureliano 
Segundo fue el ünico que sintié por él una compasién cordial, y tratå de 
quebrantar su perseverancia. «No pierda més el tiempo -le dijo una 
noche-. Las mujeres de esta casa son peores que las mulas.» Le ofrecio 
su amistad, lo invité a bafiarse en champafia, trato de hacerle entender 
que las hembras de Su familia tenian entrafias de pedernal, pero no 
consiguié vulnerar su obstinaciön. Exasperado por las interminables 
noches de müsica, el coronel Aureliano Buendia lo amenazé con curarle 
la afliccién a pistoletazos. Nada lo hizo desistir, salvo su propio y 
lamentable estado de desmoralizaciån. De apuesto e impecable se hizo 
vil y harapiento. Se rumoraba que habia abandonado poder y fortuna en 
su lejana nacion, aunque en verdad no se conocio nunca su origen. Se 
volvié hombre de pleitos, pendenciero de cantina, y amanecio revolcado 
en sus propias excrecencias en la tienda de Catarino. LO mås triste de su 
drama era que Remedios, la bella, no se fijé en él ni siquiera cuando se 
presentaba a la iglesia vestido de principe. Recibiö la rosa amarilla sin la 
menor malicia, mås bien divertida por la extravagancia del gesto, y se 
levanté la mantilla para verle mejor la cara y no para mostrarle la suya. 
En realidad, Remedios, la bella, no era un ser de este mundo. Hasta 
muy avanzada la pubertad, Santa Sofia de la Piedad tuvo que bafiarla y 
ponerle la ropa, y aun cuando pudo valerse por si misma habia que 
vigilarla para que no pintara animalitos en las paredes con una varita 
embadurnada de su propia caca. Llegö a los veinte anos sin aprender a 
leer y escribir, sin servirse de los cubiertos en la mesa, paseéndose 
desnuda por la casa, porque su naturaleza se resistia a cualquier clase 
de convencionalismos. Cuando el joven comandante de la guardia le 
declaro su amor, lo rechazo sencillamente porque la asombro frivolidad. 
«Fijate qué simple es -le dijo a Amaranta-. Dice que se estå muriendo 
por mi, como si yo fuera un cölico miserere.» Cuando en efecto lo 
encontraron muerto junto a su ventana, Remedios, la bella, confirmé su 
impresién inicial. 
-Ya ven -comento-. Era completamente simple. Parecia como si una 
lucidez penetrante le permitiera ver la realidad de las cosas més allé de 
cualquier formalismo. Ese era al menos el punto de vista del coronel 
Aureliano Buendia, para quien Remedios, la bella, no era en modo 
alguno retrasada mental, como se creia, sino todo lo contrario. «Es 
como si viniera de regreso de veinte anos de guerra», solia decir. 
Ursula, por su parte, le agradecia a Dios que hubiera premiado a la 
familia con una criatura de una pureza excepcional, pero al mismo 
tiempo la conturbaba su hermosura, porque le parecia una virtud 
contradictoria, una trampa diabolica en el centro de la candidez. Fue por 
eso que decidié apartarla del mundo, preservarla de toda tentacion 
terrenal, sin saber que Remedios, la bella, ya desde el vientre de su 
madre, estaba a salvo de cualquier contagio. Nunca le pasé por la 
cabeza la idea de que la eligieran reina de la belleza en el pandemönium 
de un carnaval. Pero Aureliano Segundo, embullado con la ventolera de 
disfrazarse de tigre, Ilevo al padre Antonio Isabel a la casa para que 
convenciera a Ursula de que el carnaval no era una fiesta pagana, como 
ella decia, Sino una tradicion catolica. Finalmente con-vencida, aunque a 
regafiadientes, dio el consentimiento para la coronacién. 
La noticia de que Remedios Buendia iba a ser la soberana del festival, 
rebasö en pocas horas los limites de la ciénaga, Ilegö hasta lejanos 
territorios donde se ignoraba el inmenso prestigio de su belleza, y 
suscité la inquietud de quienes todavia consideraban su apellido como 
un simbolo de la subversion. Era una inquietud infundada. Si alguien 
resultaba inofensivo en aquel tiempo, era el envejecido y desencantado 
coronel Aureliano Buendia, que poco a poco habia ido perdiendo todo 
contacto con la realidad de la naciön. Encerrado en su taller, su ünica 
relacién con el resto del mundo era el comercio de pescaditos de oro. 
Uno de los antiguos soldados que vigilaron su casa en los primeros dias 
de la paz, iba a venderlos a las poblaciones de la ciénaga, y regresaba 
cargado de monedas y de noticias. Que el gobierno conservador, decia, 
con el apoyo de los liberales, estaba reformando el calendario para que 
cada presidente estuviera cien ahos en el poder. Que por fin se habia 
firmado el concordato con la Santa Sede, y que habia venido desde 
Roma un cardenal con una corona de diamantes y en un trono de oro 
macizo, y que los ministros liberales se habian hecho retratar de rodillas 
en el acto de besarle el anillo. Que la corista principal de una compafiia 
espaöola, de paso por la capital, habia sido secuestrada en su camerino 
por un grupo de enmascarados, y el domingo siguiente habia bailado 
desnuda en la casa de verano del presidente de la repåblica. «No me 
hables de politica -le decia el coronel-. Nuestro asunto es vender 
pescaditos.» El rumor püblico de que no queria saber nada de la 
situacién del pais porque se estaba enriqueciendo con su taller, provocé 
las risas de Ursula cuando Ilegé a sus oidos. Con su terrible sentido 
préctico, ella no podia entender el negocio del coronel, que cambiaba los 
pescaditos por monedas de Oro, y luego convertia las monedas de oro 
en pescaditos, y asi sucesivamente, de modo que tenia que trabajar 
cada vez més a medida que més vendia, para satisfacer un circulo 
vicioso exasperante. En verdad, lo que le interesaba a él no era el 
negocio sino el trabajo. Le hacia falta tanta concentraciön para engarzar 
escamas, incrustar minüsculos rubies en los ojos, laminar agallas y 
montar timones, que no le quedaba un solo vacio para Ilenarlo con la 
desilusion de la guerra. Tan absorbente era la atencién que le exigia el 
preciosismo de su artesania, que en poco tiempo envejecio mås que en 
todos los anos de guerra, y la posicion le torcio la espina dorsal y la 
milimetria le desgasté la vista, pero la concentracién implacable lo 
premiö con la Paz del espiritu. La ültima vez que se le vio atender algün 
asunto relacionado con la guerra, fue cuando un grupo de veteranos de 
ambos partidos solicité su apoyo para la aprobacién de las pensiones 
vitalicias, siempre prometidas y siempre en el punto de partida. 
«Olvidense de eso -les dijo él-. Ya ven que yo rechacé mi pension para 
quitarme la tortura de estaria esperando hasta la muerte.» Al principio, 
el coronel Gerineldo Mérquez lo visitaba al atardecer, y ambos se 
sentaban en la puerta de la calle a evocar el pasado. Pero Amaranta no 
pudo soportar los recuerdos que le suscitaba aquel hombre cansado 
Cuya calvicie lo precipitaba al abismo de una ancianidad prematura, y lo 
atormenté con desaires injustos, hasta que no volvio sino en ocasiones 
especiales, y desaparecio finalmente anulado por la parålisis. Taciturno, 
silencioso, insensible al nuevo soplo de vitalidad que estremecia la casa, 
el coronel Aureliano Buendia apenas si comprendio que el secreto de 
una buena vejez no es Otra cosa que un pacto honrado con la soledad. 
Se levantaba a las cinco después de un suefio superficial, tomaba en la 
cocina su eterno tazén de café amargo, se encerraba todo el dia en el 
taller, y a las cuatro de la tarde pasaba por el corredor arrastrando un 
taburete, sin fijarse siquiera en el incendio de los rosales, ni en el brillo 
de la hora, ni en la impavidez de Amaranta, Cuya melancolfa hacia un 
ruido de marmita perfectamente perceptible al atardecer, y se sentaba 
en la puerta de la calle hasta que Se lo permitian los mosquitos. Alguien 
se atrevié alguna vez a perturbar su soledad. 
-ECémo esté, coronel? -le dijo al pasar. 
-Aqui -contestå él-. Esperando que pase mi entierro. De modo que la 
inquietud causada por la reapariciön püblica de su apellido, a propésito 
del reinado de Remedios, la bella, carecia de fundamento real. Muchos, 
sin embargo, no lo creyeron asi. Inocente de la tragedia que lo 
amenazaba, el pueblo se desbordå en la plaza pdblica, en una bulliciosa 
explosién de alegria. El carnaval habia alcanzado su mås alto nivel de 
locura, Aureliano Segundo habia satisfecho por fin su suefio de 
disfrazarse de tigre y andaba feliz entre la muchedumbre desaforada, 
ronco de tanto roncar, cuando aparecié por el camino de la ciénaga una 
comparsa multitudinaria Ilevando en andas doradas a la mujer mås 
fascinante que hubiera podido concebir la imaginacion. Por un momento, 
los pacificos habitantes de Macondo se quitaron las måscaras para ver 
mejor la deslumbrante criatura con corona de esmeraldas y capa de 
armino, que parecia investida de una autoridad legitima, y no 
simplemente de una soberania de lentejuelas y papel crespén. No falté 
quien tuviera la suficiente clarividencia para sospechar que se trataba de 
una provocacién. Pero Aureliano Segundo se sobrepuso de inmediato a 
la perplejidad, declaro huéspedes de honor a los recién Ilegados, y sento 
salomonicamente a Remedios, la bella, y a la reina intrusa en el mismo 
pedestal. Hasta la medianoche, los forasteros disfrazados de beduinos 
participaron del delirio y hasta lo enriquecieron con una pirotecnia 
suntuosa y unas virtudes acrobåticas que hicieron pensar en las artes de 
los gitanos. De pronto, en el paroxismo de la fiesta, alguien rompiö el 
delicado equilibrio. 
-iViva el partido liberal! -grito-. iViva el coronel Aureliano Buendia! 
Las descargas de fusileria ahogaron el esplendor de los fuegos 
artificiales, y los gritos de terror anularon la müsica, y el jübilo fue 
aniquilado por el pånico. Muchos anos después seguiria afirméndose que 
la guardia real de la soberana intrusa era un escuadrön del ejército 
regular que debajo de sus ricas chilabas escondian fusiles de 
reglamento. El gobierno rechazé el cargo en un bando extraordinario y 
prometié una investigacién terminante del episodio sangriento. Pero la 
verdad no se esclarecio l nunca, y prevalecio para siempre la version de 
que la guardia real, sin provocacion de ninguna fndole, tomb posiciones 
de combate a una sefia de su comandante y disparé sin piedad contra la 
muchedumbre. Cuando se restableciö la calma, no quedaba en el pueblo 
uno solo de los falsos beduinos, y quedaron tendidos en la plaza, entre 
muertos y heridos, nueve payasos, cuatro colombinas, diecisiete reyes 
de baraja, un diablo, tres müsicos, dos Pares de Francia y tres 
emperatrices japonesas. En la confusién del pånico, José Arcadio 
Segundo logro poner a salvo a Remedios, la bella, y Aureliano Segundo 
Ilevé en brazos a la casa a la soberana intrusa, con el traje desgarrado y 
la capa de armifio embarrada de sangre. Se llamaba Fernanda del 
Carpio. La habian seleccionado como la més hermosa entre las cinco mil 
mujeres més hermosas del pais, y la habian Ilevado a Macondo con la 
promesa de nombrarla reina de Madagascar. Ursula se ocupo de ella 
como si fuera una hija. El pueblo, en lugar de poner en duda su 
inocencia, se compadecio de su candidez. Seis meses después de la 
masacre, cuando se restablecieron los heridos y se marchitaron las 
ültimas flores en la fosa comün, Aureliano Segundo fue a buscarla a la 
distante ciudad donde Vivia con su padre, y se casé con ella en 
Macondo, en una fragorosa parranda de veinte dias. 
El matrimonio estuvo a punto de acabarse a los dos meses porque 
Aureliano Segundo, tratando de desagraviar a Petra Cotes, le hizo tomar 
un retrato vestida de reina de Madagascar. Cuando Fernanda lo supo 
volvio a hacer sus baåles de recién casada y se marcho de Macondo sin 
despedirse. Aureliano Segundo la alcanzé en el camino de la ciénaga. Al 
cabo de muchas süplicas y propösitos de enmienda logrö Ilevarla de 
regreso a la casa, y abandonö a la concubina. 
Petra Cotes, consciente de su fuerza, no dio muestras de 
preocupacién. Ella lo habia hecho hombre. Siendo todavia un nifio lo 
saco del cuarto de Melquiades, con la cabeza Ilena de ideas fantåsticas y 
sin ningün contacto con la realidad, y le dio un lugar en el mundo. La 
naturaleza lo habia hecho reservado y esquivo, con tendencias a la 
meditacion solitaria, y ella le habia moldeado el carécter opuesto, vital, 
expansivo, desabrochado, y le habia infundido el jübilo de vivir y el 
placer de la parranda y el despilfarro, hasta convertirlo, por dentro y por 
fuera, en el hombre con que habia sohado para ella desde la 
adolescencia. Se habia casado, pues, como tarde o temprano se casan 
los hijos. El no se atrevié a anticiparle la noticia. Asumio una actitud tan 
infantil frente a la situacion que fingfa falsos rencores y resentimientos 
imaginarios, buscando el modo de que fuera Petra Cotes quien 
provocara la ruptura. Un dia en que Aureliano Segundo le hizo un 
reproche injusto, ella eludié la trampa y puso las cosas en su puesto. 
-Lo que pasa -dijo- es que te quieres casar con la reina. 
Aureliano Segundo, avergonzado, fingié un colapso de cölera, se 
declaro incomprendido y ultrajado, y no volvié a visitarla. Petra Cotes, 
sin perder un solo instante su magnifico dominio de fiera en reposo, oyo 
la müsica y los cohetes de la boda, el alocado bullicio de la parranda 
pdblica, como si todo eso no fuera mås que una nueva travesura de 
Aureliano Segundo. A quienes se compadecieron de su suerte, los 
tranquilizö con una sonrisa. «No se preocupen -les dijo-. A mi las reinas 
me hacen los mandados,» A una vecina que le Ilevå velas compuestas 
para que alumbrara con ellas el retrato del amante perdido, le dijo con 
una seguridad enigmåtica: 
-La ånica vela que lo harå venir esté siempre encendida. 
Tal como ella lo habia previsto, Aureliano Segundo volvio a su casa 
tan pronto como paso la luna de miel. Llevo a Sus amigotes de siempre, 
un fotégrafo ambulante y el traje y la capa de armifio sucia de sangre 
que Fernanda habia usado en el carnaval. Al calor de la parranda que se 
prendio esa tarde, hizo vestir de reina a Petra Cotes, la coronö soberana 
absoluta y vitalicia de Madagascar, y repartiö copias del retrato entre 
sus amigos. Ella no sölo se prestö al juego, sino que se compadecié 
intimamente de él, pensando que debia estar muy asustado cuando 
concibiå aquel extravagante recurso de reconciliacion. A las siete de la 
noche, todavfa vestida de reina, lo recibio en la cama. Tenia apenas dos 
meses de casado, pero ella se dio cuenta enseguida de que las cosas no 
andaban bien en el lecho nupcial, y experimenté el delicioso placer de la 
venganza consumada. Dos dias después, sin embargo, cuando él no se 
atrevié a volver, sino que mandé un intermediario para que arreglara los 
términos de la separacién, ella comprendiå que iba a necesitar mås 
paciencia de la prevista, porque él parecia dispuesto a sacrificarse por 
las apariencias. Tampoco entonces se alteré. Volvio a facilitar las cosas 
con una sumision que confirmo la creencia generalizada de que era una 
pobre mujer, y el énico recuerdo que conservo de Aureliano Segundo 
fue un par de botines de charol que, segün él mismo habia dicho, eran 
los que queria Ilevar puestos en el ataüd. Los guardö envueltos en 
trapos en el fondo de un baül, y se preparö para apacentar una espera 
sin desesperacién. 
-Tarde o temprano tiene que venir -se dijo-, aunque sélo sea a 
ponerse estos botines. 
No tuvo que esperar tanto como suponfa. En realidad Aureliano 
Segundo comprendié desde la noche de bodas que volveria a casa de 
Petra Cotes mucho antes de que tuviera necesidad de ponerse los 
botines de charol: Fernanda era una mujer perdida para el mundo. 
Habia nacido y crecido a mil kilometros del mar, en una ciudad lügubre 
por cuyas callejuelas de piedra traqueteaban todavia, en noches de 
espantos, las carrozas de los virreyes. Treinta y dos campanarios 
tocaban a muerto a las seis de la tarde. En la casa sefiorial embaldosada 
de losas sepulcrales jamås se conocio el sol. El aire habia muerto en los 
cipreses del patio, en las pélidas colgaduras de los dormitorios, en las 
arcadas rezumantes del jardin de los nardos. Fernanda no tuvo hasta la 
pubertad otra noticia del que los melancölicos ejercicios de piano 
ejecutados en alguna casa vecina por alguien que durante anos y anos 
se permitio el albedrio de no hacer la siesta. En el cuarto de su madre 
enferma, verde y amarilla bajo la polvorienta luz de los vitrales, 
escuchaba las escalas metodicas, tenaces, descorazonadas, y pensaba 
que esa müsica estaba en el mundo mientras ella se consumia tejiendo 
coronas de palmas fünebres. Su madre, sudando la calentura de las 
cinco, le hablaba del esplendor del pasado. Siendo muy nifia, una noche 
de luna, Fernanda vio una hermosa mujer vestida de blanco que 
atravesé el jardin hacia el oratorio. Lo que més le inquieté de aquella 
visién fugaz fue que la sintio exactamente igual a ella, como si se 
hubiera visto a sf misma con veinte anos de anticipacion. «Es tu 
bisabuela, la reina -le dijo Su madre en las treguas de la tos-. Se murio 
de un mal aire que le dio al cortar una vara de nardos.» Muchos anos 
después, cuando empezé a sentirse igual a su bisabuela, Fernanda puso 
en duda la vision de la infancia, pero la madre la reproché su 
incredulidad. 
-Somos inmensamente ricos y poderosos -le dijo-. Un dia serås reina. 
Ella lo creyo, aunque solo ocupaban la larga mesa con manteles de 
Iino y servicios de Plata, para tomar una taza de chocolate con agua y 
un pan de dulce. Hasta el dia de la boda soiö con un reinado de 
leyenda, a pesar de que su padre, don Fernando, tuvo que hipotecar la 
casa para comprarle el ajuar. No era ingenuidad ni delirio de grandeza. 
Asi la educaron. Desde que tuvo uso de razén recordaba haber hecho 
sus necesidades en una bacinilla de oro con el escudo de armas de la 
familia. Salio de la casa por primera vez a los doce anos, en un coche de 
caballos que solo tuvo que recorrer dos cuadras ll para Ilevarla al 
convento. Sus compafieras de clases se sorprendieron de que la 
tuvieran apartada, en una silla de espaldar muy alto, y de que ni 
siquiera se mezclara con ellas durante el recreo. «Ella es distinta 
explicaban las monjas-. Va a ser reina.» Sus compaheras lo creyeron, 
porque ya entonces era la doncella mås hermosa, distinguida y discreta 
que habian visto jamés. Al cabo de Ocho ahos, habiendo aprendido a 
versificar en latin, a tocar el clavicordio, a conversar de cetreria con los 
caballeros y de apologética con los arzobispos, a dilucidar asuntos de 
estado con los gobernantes extranjeros y asuntos de Dios con el Papa, 
volvié a casa de sus padres a tejer palmas fünebres. La encontré 
saqueada. Quedaban apenas los muebles indispensables, 
candelabros y el servicio de Plata, porque los ütiles domésticos habian 
sido vendidos, uno a uno, para sufragar los gastos de su educacién. Su 
madre habia sucumbido a la calentura de las cinco. Su padre, don 
Fernando, vestido de negro, con el cuello laminado y una leontina de Oro 
atravesada en el pecho, le daba los lunes una moneda de Plata para los 
gastos domésticos, y se Ilevaba las coronas fünebres terminadas la 
semana anterior. Pasaba la mayor parte del dia encerrado en el 
despacho, y en las pocas ocasiones en que salia a la calle regresaba 
antes de las seis, para acompafiarla a rezar el rosario. Nunca Ilevé 
amistad intima con nadie. Nunca oyo hablar de las guerras que 
desangraron el pais. Nunca dejo de oir los ejercicios de piano a las tres 
de la tarde. Empezaba inclusive a perder la ilusién de ser reina, cuando 
sonaron dos aldabonazos perentorios en el portön, y le abrié a un militar 
apuesto, de ademanes ceremoniosos, que tenia una cicatriz en la mejilla 
y una medalla de oro en el pecho. Se encerrö con su padre en el 
despacho. Dos horas después, su padre fue a buscarla al costurero. 
«Prepare sus cosas -le dijo-. Tiene que hacer un largo viaje.» Fue asi 
como la Ilevaron a Macondo. En un solo dia, con un zarpazo brutal, la 
Vida le echo encima todo el peso de una realidad que durante arios le 
habian escamoteado sus padres. De regreso a casa se encerrö en el 
cuarto a Ilorar, indiferente a las süplicas y explicaciones de don 
Fernando, tratando de borrar la quemadura de aquella burla inaudita. Se 
habia prometido no abandonar el dormitorio hasta la muerte, cuando 
Aureliano Segundo Ilego a buscarla. Fue un golpe de suerte 
inconcebible, porque en el aturdimiento de la indignacion, en la furia de 
la vergüenza, ella le habia mentido para que nunca conociera Su 
verdadera identidad. Las ünicas pistas reales de que disponia Aureliano 
Segundo cuando salié a buscarla eran su inconfundible diccién del 
péramo y su oficio de tejedora de palmas fünebres. La buscé sin piedad. 
Con la temeridad atroz con que José Arcadio Buendia atraveså la sierra 
para fundar a Macondo, con el orgullo ciego con que el coronel Aureliano 
Buendia promovio sus guerras inåtiles, con la tenacidad insensata con 
que Ürsula aseguro la supervivencia de la estirpe, asi busco Aureliano 
Segundo a Fernanda, sin un solo instante de desaliento. Cuando 
pregunté dénde vendian palmas fünebres, lo Ilevaron de casa en casa 
para que escogiera las mejores. Cuando preguntö dénde estaba la mujer 
més bella que se habia dado sobre la tierra, todas las madres le Ilevaron 
a sus hijas. Se extraviö por desfiladeros de niebla, por tiempos 
reservados al olvido, por laberintos de desilusion. Atraveso un påramo 
amarillo donde el eco repetia los pensamientos y la ansiedad provocaba 
espejismos premonitorios. Al cabo de semanas estériles, Ilegö a una 
ciudad desconocida donde todas las campanas tocaban a muerto. 
Aunque nunca los habia visto, ni nadie se los habia descrito, reconocié 
de inmediato los muros carcomidos por la sal de los huesos, los 
decrépitos balcones de maderas destripadas por los hongos, y clavado 
en el porton y casi borrado por la lluvia el cartoncito mås triste del 
mundo: Se venden palmas fånebres. Desde entonces hasta la mafiana 
helada en que Fernanda abandono la casa al cuidado de la Madre 
Superiora apenas si hubo tiempo para que las monjas cosieran el ajuar, 
y metieran en seis baüles los candelabros, el servicio de Plata y la 
bacinilla de Oro, y los incontables e inservibles destrozos de una 
catéstrofe familiar que habia tardado dos siglos en consumarse. Don 
Fernando declino la invitacion de acompaharlos. Prometié ir més tarde, 
cuando acabara de liquidar sus compromisos, y desde el momento en 
que le eché la bendicion a su hija volvio a encerrarse en el despacho, a 
escribirle las esquelas con vifietas luctuosas y el escudo de arrnas de la 
familia que habian de ser el primer contacto humano que Fernanda y su 
padre tuvieran en toda la Vida. Para ella, esa fue la fecha real de su 
nacimiento. Para Aureliano Segundo fue casi al mismo tiempo el 
principio y el fin de la felicidad. 
Fernanda Ilevaba un precioso calendario con llavecitas doradas en el 
que su director espiritual habia marcado con tinta morada las fechas de 
abstinencia venérea. Descontando la Semana Santa, los domingos, las 
fiestas de guardar, los primeros viernes, los retiros, los sacrificios y los 
impedimentos ciclicos, su anuario ütil quedaba reducido a 42 dias 
desperdigados en una marafia de cruces moradas. Aureliano Segundo, 
convencido de que el tiempo echaria por tierra aquella alambrada hostil, 
prolongo la fiesta de la boda més allå del término previsto. Agotada de 
tanto mandar al basurero botellas vacias de brandy y champaia para 
que no congestionaran la casa, y al mismo tiempo intrigada de que los 
recién casados durmieran a horas distintas y en habitaciones separadas 
mientras continuaban los cohetes y la müsica y los sacrificios de reses, 
Ursula recordé su propia experiencia y se pregunté si Fernanda no 
tendria también un cinturén de castidad que tarde o temprano 
provocara las burlas del pueblo y diera origen a una tragedia. Pero 
Fernanda le confeso que simplemente estaba dejando pasar dos 
semanas antes de permitir el primer contacto con Su esposo. 
Transcurrido el término, en efecto, abrié la puerta de su dor-mitorio con 
la resignacién al sacrificio con que lo hubiera hecho una victima 
expiatoria, y Aureliano Segundo vio a la mujer més bella de la tierra, 
con sus gloriosos ojos de animal asustado y los largos cabellos color de 
cobres extendidos en la almohada. Tan fascinado estaba con la visién, 
que tardo un instante en darse cuenta de que Fernanda se habia puesto 
un camisån blanco, largo hasta los tobillos y con mangas hasta los 
puios, y con un Ojal grande y redondo primorosamente ribeteado a la 
altura del vientre. Aureliano Segundo no pudo reprimir una explosiön de 
-Esto es lo més obsceno que he visto en mi Vida -grité, con una 
carcajada que resono en toda la casa-. Me casé con una hermanita de la 
caridad. 
Un mes después, no habiendo conseguido que la esposa se quitara el 
camison, se fue a hacer el retrato de Petra Cotes vestida de reina. Mås 
tarde, cuando logrö que Fernanda regresara a casa, ella cediö a sus 
apremios en la fiebre de la reconciliacién, pero no supo proporcionarle el 
reposo con que él soiaba cuando fue a buscarla a la ciudad de los 
treinta y dos campanarios. Aureliano Segundo sélo encontré en ella un 
hondo sentimiento de desolacién. Una noche, poco antes de que naciera 
el primer hijo, Fernanda se dio cuenta de que su marido habia vuelto en 
secreto al lecho de Petra Cotes. 
-Asi es -admitiö él. Y explicé en un tono de postrada resignacién-: 
tuve que hacerlo, para que siguieran pariendo los animales. 
Le hizo falta un poco de tiempo para convencerla de tan peregrino 
expediente, pero cuando por fin lo consiguio, mediante pruebas que 
parecieron irrefutables, la ünica promesa que le impuso Fernanda fue 
que no se dejara sorprender por la muerte en la cama de su concubina. 
Asi continuaron viviendo los tres, sin estorbarse, Aureliano Segundo 
puntual y carifioso con ambas, Petra Cotes pavoneåndose de la 
reconciliaciön, y Fernanda fingiendo que ignoraba la verdad. 
El pacto no logré, sin embargo, que Fernanda se incorporara a la 
familia. En vano insistié Ursula para que tirara la golilla de lana con que 
se levantaba cuando habia hecho el amor, y que provocaba los 
cuchicheos de los vecinos. No logro convencerla de que utilizara el bafio, 
0 el beque nocturno, y de que le vendiera la bacinilla de oro al coronel 
Aureliano Buendia para que la convirtiera en pescaditos. Amaranta se 
sintiö tan incömoda con su diccién viciosa, y con su hébito de usar un 
eufemismo para designar cada cosa, que siempre hablaba delante de 
ella en jerigonza. 
-Esfetafa -decia- esfe defe lasfa quefe lesfe tifiefenenfe asfacofo afa 
sufu profopifiafa mifierfedafa. 
Un dia, irritada con la burla, Fernanda quiso saber qué era lo que 
decia Amaranta, y ella no uso eufemismos para contestarle. 
-Digo -dijo- que tü eres de las que confunden el culo con las 
témporas. 
Desde aquel dia no volvieron a dirigirse la palabra. Cuando las 
obligaban las circunstancias, se mandaban recados, o se decian las 
cosas indirectamente. A pesar de la visible hostilidad la familia, 
Fernanda no renuncio a la voluntad de imponer los håbitos de sus 
mayores. Termino con la costumbre de comer en la cocina, y cuando 
cada quien tenia hambre, e impuso la obligacién de hacerlo a horas 
exactas en la mesa grande del comedor arreglada con manteles de Iino, 
y con los candelabros y el servicio de Plata. La solemnidad de un acto 
que Ursula habia considerado siempre como el més sencillo de la Vida 
cotidiana creo un ambiente de estiramiento contra el cual se revelé 
primero que nadie el callado José Arcadio Segundo. Pero la costumbre 
se impuso, asi como la de rezar el rosario antes de la cena, y llamo 
tanto la atencion de los vecinos, que muy pronto circulo el rumor de que 
los Buendia no se sentaban a la mesa como los Otros mortales, sino que 
habian convertido el acto de comer en una misa mayor. Hasta las 
supersticiones de Ürsula, surgidas més bien de la inspiraciön 
momenténea que de la tradicién, entraron en conflicto con las que 
Fernanda heredo de sus padres, y que estaban perfectamente definidas 
y catalogadas para cada ocasiån. Mientras Ursula disfruté del dominio 
pleno de sus facultades, subsistieron algunos de los antiguos håbitos y 
la Vida de la familia conservé una cierta influencia de Sus corazonadas, 
pero cuando perdiö la vista y el peso de los arios la relegé a un rincén, 
el circulo de rigidez iniciado por Fernanda desde el momento en que 
Ilego termino por cerrarse completamente, y nadie mås que ella 
determinå el destino de la familia. El negocio de reposteria y animalitos 
de caramelo, que Santa Sofia de la Piedad mantenia por voluntad de 
Ürsula, era considerado por Fernanda como una actividad indigna, y no 
tardo en liquidarlo. Las puertas de la casa, abiertas de par en par desde 
el amanecer hasta la hora de acostarse, fueron cerradas durante la 
siesta, con el pretexto de que el sol recalentaba los dormitorios, y 
finalmente se ce-rraron para siempre. El ramo de såbila y el pan que 
estaban colgados en el dintel desde los tiempos de la fundacién fueron 
reemplazados por un nicho del Corazon de Jesüs. El coronel Aureliano 
Buendia alcanzo a darse cuenta de aquellos cambios y previo sus 
consecuencias. «Nos estamos volviendo gente fina -protestaba-. A este 
paso, terminaremos peleando otra vez contra el régimen conservador, 
pero ahora para poner un rey en su lugar.» Fernanda, con muy buen 
tacto, se cuido de no tropezar con él. Le molestaba fntimamente su 
espiritu independiente, su resistencia a toda forma de rigidez social. La 
exasperaban sus tazones de café a las cinco, el desorden de su taller, su 
manta deshilachada y su costumbre de sentarse en la puerta de la calle 
al atardecer. Pero tuvo que permitir esa pieza suelta del mecanismo 
familiar, porque tenia la certidumbre de que el Viejo coronel era un 
animal apaciguado por los ahos y la desilusiön, que en un arranque de 
rebeldia senil podria desarraigar los cimientos de la casa. Cuando su 
esposo decidié ponerle al primer hijo el nombre del bisabuelo, ella no se 
atrevié a oponerse, porque sélo tenia un aho de haber Ilegado. Pero 
cuando nacio la primera hija expreso sin reservas su deter-minacion de 
que se llamara Renata, como su madre. Ursula habia resuelto que se 
llamara Remedios. Al cabo de una tensa controversia, en la que 
Aureliano Segundo actuö como mediador divertido, la bautizaron con el 
nombre de Renata Remedios, pero Fernanda la siguié llamando Renata a 
secas, mientras la familia de su marido y todo el pueblo siguieron 
llamåndola Meme, diminutivo de Remedios. 
Al principio, Fernanda no hablaba de su familia, pero con el tiempo 
empezo a idealizar a su padre. Hablaba de él en la mesa como un ser 
excepcional que habia renunciado a toda forma de vanidad, y se estaba 
convirtiendo en santo. Aureliano Segundo, asombrado de la 
intempestiva magnificacién del suegro, no resistia a la tentaciön de 
hacer pequefias burlas a espaldas de su esposa. El resto de la familia 
siguié el ejemplo. La propia Ürsula, que era en extremo celosa de la 
armonia familiar y que sufria en secreto con las fricciones domésticas, 
se permitio decir alguna vez que el pequefio tataranieto tenia asegurado 
su porvenir pontifical, porque era «nieto de santo e hijo de reina y de 
cuatrero». A pesar de aquella sonriente conspiraciön, los nifios se 
acostumbraron a pensar en el abuelo como en un ser legendario, que les 
transcribia versos piadosos en las cartas y les mandaba en cada Navidad 
un cajön de regalos que apenas si cabia por la puerta de la calle. Eran, 
en realidad, los éltimos desperdicios del patrimonio sefiorial. Con ellos 
se construyo en el dormitorio de los nihos un altar con santos de 
tamafio natural, cuyos ojos de vidrio les imprimian una inquietante 
apariencia de Vida y Cuyas ropas de pafio artfsticamente bordadas eran 
mejores que las usadas jamés por ningün habitante de Macondo. Poco a 
poco, el esplendor funerario de la antigua y helada mansién se fue 
trasladando a la luminosa casa de los Buendia. «Ya nos han mandado 
todo el cementerio familiar -comento Aureliano Segundo en cierta 
ocasion-. solo faltan los sauces y las losas sepulcrales.» Aunque en los 
cajones no Ilego nunca nada que sirviera a los nifios para jugar, éstos 
pasaban el afio esperando a diciembre, porque al fin y al cabo los 
anticuados y siempre imprevisibles regalos constituian una novedad en 
la casa. En la décima Navidad, cuando ya el pequeöo José Arcadio se 
preparaba para viajar al seminario, Ilego con mås anticipacién que en 
los anos anteriores el enorme cajön del abuelo, muy bien clavado e 
impermeabilizado con brea, y dirigido con el habitual letrero de 
caracteres goticos a la muy distinguida sefiora dofia Fernanda del Carpio 
de Buendia. Mientras ella leia la carta en el dormitorio, los niöos se 
apresuraron a abrir la caja. Ayudados como de costumbre por Aureliano 
Segundo, rasparon los sellos de brea, desclavaron la tapa, sacaron el 
aserrin protector, y encontraron dentro un largo cofre de plomo cerrado 
con pernos de cobre. Aureliano Segundo quité los ocho pernos, ante la 
impaciencia de los nifios, y apenas tuvo tiempo de lanzar un grito y 
hacerlos a un lado, cuando levanto la plataforma de plomo y vio a don 
Fernando vestido de negro y con un crucifijo en el pecho, con la piel 
reventada en eructos pestilentes y cocinåndose a fuego lento en un 
espumoso y borboritante caldo de perlas vivas. 
Poco después del nacimiento de la niha, se anuncié el inesperado 
jubileo del coronel Aureliano Buendia, ordenado por el gobierno para 
celebrar un nuevo aniversario del tratado de Neerlandia. Fue una 
determinacion tan inconsecuente con la politica oficial, que el coronel se 
pronuncio violentamente contra ella y rechazo el homenaje. «Es la 
primera vez que Oigo la palabra jubileo -decia-. Pero cualquier cosa que 
quiera decir, no puede ser sino una burla.» El estrecho taller de 
orfebreria se Ilené de emisarios. Volvieron, mucho més viejos y mucho 
més solemnes, los abogados de trajes oscuros que en otro tiempo 
revolotearon como cuervos en torno al coronel. Cuando éste los vio 
aparecer, como en otro tiempo Ilegaban a empantanar la guerra, no 
pudo soportar el cinismo de sus panegiricos. Les ordeno que lo dejaran 
en Paz, insistio que él no era un procer de la nacién como ellos decian, 
Sino un artesano sin recuerdos, Cuyo ünico suefio era morirse de 
cansancio en el olvido y la miseria de sus pescaditos de oro. Lo que mås 
le indigné fue la noticia de que el propio presidente de la repüblica 
pensaba asistir a los actos de Macondo para imponerle la Orden del 
Mérito. El coronel Aureliano Buendia le mando a decir, palabra por 
palabra, que esperaba con verdadera ansiedad aquella tardia pero 
merecida ocasion de darle un tiro no para cobrarle las arbitrariedades y 
anacronismos de Su régimen, Sino por faltarle el respeto a un Viejo que 
no le hacia mal a nadie. Fue tal la vehemencia con que pronunciö la 
amenaza, que el presidente de la repüblica cancelé el viaje a ültima 
hora y le mandé la condecoraciån con un representante personal. El 
coronel Gerineldo Mårquez, asediado por pre-siones de toda indole, 
abandono su lecho de paralitico para persuadir a su antiguo companero 
de armas. Cuando éste vio aparecer el mecedor cargado por cuatro 
hombres y vio sentado en él, entre grandes almohadas, al amigo que 
compartié sus Victorias e infortunios desde la juventud, no dudö un solo 
instante de que hacia aquel esfuerzo para expresarle su solidaridad. 
Pero cuando conocié el verdadero proposito de su visita, lo hizo sacar 
del taller. 
-Demasiado tarde me convenzo -le dijo- que te habria hecho un gran 
favor si te hubiera dejado fusilar. 
De modo que el jubileo se Ilevo a cabo sin asistencia de ninguno de 
los miembros de la familia. Fue una casualidad que coincidiera con la 
semana de carnaval, pero nadie logrö quitarle al coronel Aureliano 
Buendia la empecinada idea de que también aquella coincidencia habia 
sido prevista por el gobierno para recalcar la crueldad de la burla. Desde 
el taller solitario oyo las mésicas marciales, la artilleria de aparato, las 
campanas del Te Deum, y algunas frases de los discursos pronunciados 
frente a la casa cuando bautizaron la calle con su nombre. Los Ojos se le 
humedecieron de indignaciön, de rabiosa impotencia, y por primera vez 
desde la derrota se dolié de no tener los arrestos de la juventud para 
promover una guerra sangrienta que borrara hasta el ültimo vestigio del 
régimen conservador. No se habian extinguido los ecos del homenaje, 
cuando Ursula llamé a la puerta del taller. 
-No me molesten -dijo él-. Estoy ocupado. 
-Abre -insistio Ürsula con voz cotidiana-. Esto no tiene nada que ver 
con la fiesta. 
Entonces el coronel Aureliano Buendia quitö la tranca, y vio en la 
puerta diecisiete hombres de los mås variados aspectos, de todos los 
tipos y colores, pero todos con un aire solitario que habria bastado para 
identificarlos en cualquier lugar de la tierra. Eran sus hijos. Sin ponerse 
de acuerdo, sin conocerse entre si, habian Ilegado desde los mås 
apartados rincones del litoral cautivados por el ruido del jubileo. Todos 
Ilevaban con orgullo el nombre de Aureliano, y el apellido de su madre. 
Durante los tres dias que permanecieron en la casa, para satisfaccién de 
Ursula y escéndalo de Fernanda, ocasionaron trastornos de guerra. 
Amaranta buscÖ entre antiguos papeles la libreta de cuentas donde 
Ursula habia apuntado los nombres y las fechas de nacimiento y 
bautismo de todos, y agrego frente al espacio correspondiente a cada 
uno el domicilio actual. Aquella lista habria permitido hacer una 
recapitulacion de veinte anos de guerra. Habrian podido reconstruirse 
con ella los itinerarios nocturnos del coronel, desde la madrugada en 
que saliö de Macondo al frente de veintiün hombres hacia una rebeliön 
quimérica, hasta que regresé por ültima vez envuelto en la manta 
acartonada de sangre. Aureliano Segundo no desperdicié la ocasién de 
festejar a los primos con una estruendosa parranda de champafia y 
acordeon, que se interpreto como un atrasado ajuste de cuentas con el 
carnaval malogrado por el jubileo. Hicieron afiicos media vajilla, 
destrozaron los rosales persiguiendo un toro para mantearlo, mataron 
las gallinas a tiros, obligaron a bailar a Amaranta los valses tristes de 
Pietro Crespi, consiguieron que Remedios, la bella, se pusiera unos 
pantalones de hombre para subirse a la cucaöa, y soltaron en el 
comedor un cerdo embadurnado de sebo que revolco a Fernanda, pero 
nadie lamento los percances, porque la casa se estremecio con un 
terremoto de buena salud. El coronel Aureliano Buendia, que al principio 
los recibio con desconfianza y hasta puS0 en duda la filiaciån de algunos, 
se divirtiö con sus locuras, y antes de que se fueran le regalé a cada uno 
un pescadito de oro. Hasta el esquivo José Arcadio Segundo les ofrecié 
una tarde de gallos, que estuvo a punto de terminar en tragedia, porque 
varios de los Aurelianos eran tan duchos en componendas de galleras 
que descubrieron al primer golpe de vista las triquihuelas del padre 
Antonio Isabel Aureliano Segundo, que vio las ilimitadas perspectivas de 
parranda que ofrecia aquella desaforada parentela, decidio que todos se 
quedaran a trabajar Con él. El ünico que acepto fue Aureliano Triste, un 
mulato grande con los impetus y el espiritu explorador del abuelo, que 
ya habia probado fortuna en medio mundo, y le daba lo mismo quedarse 
en cualquier parte Los otros, aunque todavfa estaban solteros, 
consideraban resuelto su destino. Todos eran artesanos håbiles, 
hombres de su casa gente de Paz. El miércoles de ceniza, antes de que 
volvieran a dispersarse en el litoral, Amaranta consiguio que se pusieran 
ropas dominicales y la acompafiaran a la iglesia Mas divertidos que 
piadosos, se dejaron conducir hasta el comulgatorio donde el padre 
Antonio Isabel les puso en la frente la cruz de ceniza De regreso a casa, 
cuando el menor quiso limpiarse la frente descubriö que la mancha era 
indeleble, y que lo eran también las de sus hermanos. Probaron con 
agua y jabon con tierra y estropajo, y por ültimo con piedra pémez y 
lejia y no con siguieron borrarse la cruz. En cambio, Amaranta y los 
demés que fueron a misa se la quitaron sin dificultad. «Asi van mejor - 
los despidiö Ursula-. De ahora en adelante nadie podré confundirlos.» 
Se fueron en tropel, precedidos por la banda de müsicos y reventando 
cohetes, y dejaron en el pueblo la impresiön de que la estirpe de los 
Buendia tenia semillas para muchos siglos. Aureliano Triste, con su cruz 
de ceniza en la frente, instalö en las afueras del pueblo la fåbrica de 
hielo con que sofio José Arcadio Buendia en sus delirios de inventor. 
Meses después de su Ilegada, cuando ya era conocido y apreciado, 
Aureliano Triste andaba buscando una casa para Ilevar a Su madre y a 
una hermana soltera (que no era hija del coronel) y se interesé por el 
caserén decrépito que parecia abandonado en una esquina de la plaza. 
Pregunto quién era el duefio. Alguien le dijo que era una casa de nadie, 
donde en otro tiempo vivid una viuda solitaria que se alimentaba de 
tierra y cal de las paredes, y que en sus dltimos anos sålo se le vio dos 
veces en la calle con un sombrero de minüsculas flores artificiales y 
unos zapatos color de Plata antigua, cuando atravesö la plaza hasta la 
oficina de correos para mandarle cartas al obispo. Le dijeron que su 
ünica compafiera fue una sirvienta desalmada que mataba perros y 
gatos y cuanto animal penetraba a la casa, y echaba los cadéveres en 
mitad de la calle para fregar al pueblo con la hedentina de la 
putrefaccién. Habia pasado tanto tiempo desde que el sol momifico el 
pellejo vacio del dltimo animal, que todo el mundo daba por sentado 
que la dueöa de casa y la sirvienta habian muerto mucho antes de que 
terminaran las guerras, y que si todavia la casa estaba en pie era 
porque no habian tenido en anos recientes un invierno riguroso o un 
viento demoledor. Los goznes desmigajados por el öxido, las puertas 
apenas sostenidas por cümulos de telarafia, las ventanas soldadas por la 
humedad y el piso roto por la hierba y las flores silvestres, en cuyas 
grietas anidaban los lagartos y toda clase de sabandijas, parecian 
confirmar la version de que alli no habia estado un ser humano por lo 
menos en medio siglo. Al impulsivo Aureliano Triste no le hacian falta 
tantas pruebas para proceder. Empujö con el hombro la puerta principal, 
y la carcomida armazén de madera se derrumbé sin estrépito, en un 
callado cataclismo de polvo y tierra de nidos de comején. Aureliano 
Triste permanecio en el umbral, esperando que se desvaneciera la 
niebla, y entonces vio en el centro de la sala a la escuélida mujer 
vestida todavia con ropas del siglo anterior, con unas pocas hebras 
amarillas en el cråneo pelado, y con unos Ojos grandes, abn hermosos, 
en los cuales se habian apagado las ültimas estrellas de la esperanza, y 
el pellejo del rostro agrietado por la aridez de la soledad. Estremecido 
por la visiön de otro mundo, Aureliano Triste apenas se dio cuenta de 
que la mujer lo estaba apuntando con una anticuada pistola de militar. 
-Perdone -murmuro. 
Ella permanecio inmovil en el centro de la sala atiborrada de 
cachivaches, examinando palmo a palmo al gigante de espaldas 
cuadradas con un tatuaje de ceniza en la frente, y a través de la neblina 
del polvo lo vio en la neblina de otro tiempo, con una escopeta de dos 
cafiones terciada a la espalda y no sartal de conejos en la mano. 
-iPor el amor de Dios -exclamé en voz baja-, no es justo que ahora 
me vengan con este recuerdo! 
-Quiero alquilar la casa -dijo Aureliano Triste. 
La mujer levanto entonces la pistola, apuntando con pulso firme la 
Cruz de ceniza, y monto el gatillo con una determinacién inapelable. 
-Véyase -ordenö. 
Aquella noche, durante la cena, Aureliano Triste le conté el episodio a 
la familia, y Ursula Ilorå de consternaciön. «Dios santo -exclamé 
apreténdose la cabeza con las manos-. i Todavia estå viva!» El tiempo, 
las guerras, los incontables desastres cotidianos la habian hecho 
olvidarse de Rebeca. La ånica que no habia perdido un solo instante la 
conciencia de que estaba viva, pudriéndose en Su sopa de larvas, era la 
implacable y envejecida Amaranta. Pensaba en ella al amanecer, cuando 
el hielo del corazön la despertaba en la cama solitaria, y pensaba en ella 
cuando se jabonaba los senos marchitos y el vientre macilento, y 
cuando se ponia los blancos pollerines y corpifios de olån de la vejez, y 
cuando se cambiaba en la mano la venda negra de la terrible expiacion. 
Siempre, a toda hora dormida y despierta, en los instantes mås 
sublimes y en los mas abyectos, Amaranta pensaba en Rebeca, porque 
la soledad le habia seleccionado los recuerdos, y habia incinerado los 
entorpece dores montones de basura nostélgica que la Vida habia 
acumulado en su corazén, y habia purificado, magnificado y eternizado 
los otros, los més amargos. Por ella sabia Remedios la bella, de la 
existencia de Rebeca. Cada vez que pasaban por la casa decrépita le 
contaba un incidente ingrato una fåbula de oprobio, tratando en esa 
forma de que su extenuante rencor fuera compartido por la sobrina, y 
por consiguiente prolongado més allå de la muerte, pero no consiguié 
sus propésitos porque Remedios era inmune a toda clase de 
sentimientos apasionados, y mucho més a los ajenos. Ürsula, en 
cambia, que habia sufrido un proceso contrario al de Amaranta, evocé a 
Rebeca con un recuerdo limpio de impurezas, pues la imagen de la 
criatura de låstima que Ilevaron a la casa con el talego de huesos de sus 
padres prevalecio sobre la ofensa que la hizo indigna de continuar 
vinculada al tronco familiar. Aureliano Segundo resolvio que habia que 
Ilevarla a la casa y protegerla pero su buen propösito fue frustrado por 
la inquebrantable intransigencia de Rebeca, que habia necesitado 
muchos anos de sufrimiento y miseria para conquistar los privilegios de 
la soledad y no estaba dispuesta a renunciar a ellos a cambio de una 
vejez perturbada por los falsos encantos de la misericordia. 
En febrero, cuando volvieron los dieciséis hijos del coronel Aureliano 
Buendia, todavia marcados con la Cruz de ceniza, Aureliano Triste les 
hablé de Rebeca en el fragor de la parranda, y en medio dia restauraron 
la apariencia de la casa, cambiaron puertas y ventanas, pintaron la 
fachada de colores alegres, apuntalaron las paredes y vaciaron cemento 
nuevo en el piso, pero no obtuvieron autorizacién para continuar las 
reformas en el interior. Rebeca ni siquiera se asomo a la puerta. Dejé 
que terminaran la atolondrada restauracion, y luego hizo un cålculo de 
los costos y les mando con Argénida, la vieja sirvienta que seguia 
acompafiåndola, un pufiado de monedas retiradas de la circulaciån 
desde la ültima guerra, y que Rebeca seguia creyendo ütiles. Fue 
entonces cuando se supo hasta qué punto inconcebible habia Ilegado su 
desvinculacion con el mundo, y se comprendié que seria imposible 
rescatarla de su empecinado encierro mientras le quedara un aliento de 
Vida. 
En la segunda visita que hicieron a Macondo los hijos del coronel 
Aureliano Buendia, Otro de ellos, Aureliano Centeno, se quedé 
trabajando con Aureliano Triste. Era uno de los primeros que habian 
Ilegado a la casa para el bautismo, y Ursula y Amaranta lo recordaban 
muy bien porque habia destrozado en pocas horas cuanto objeto 
quebradizo pasé por sus manos. El tiempo habia moderado su primitivo 
impulso de crecimiento, y era un hombre de estatura mediana marcado 
con cicatrices de viruela, pero su asombroso poder de destruccion 
manual continuaba intacto. Tantos platos rompio, inclusive sin tocarlos, 
que Fernanda opté por comprarle un servicio de peltre antes de que 
liquidara las ültimas piezas de su costosa vajilla, y aun los resistentes 
platos metélicos estaban al poco tiempo desconchados y torcidos. Pero a 
cambio de aquel poder irremediable, exasperante inclusive para él 
mismo, tenia una cordialidad que suscitaba la confianza inmediata, y 
una estupenda capacidad de trabajo. En poco tiempo incremento de tal 
modo la produccion de hielo, que rebasé el mercado local, y Aureliano 
Triste tuvo que pensar en la posibilidad de extender el negocio a otras 
poblaciones de la ciénaga. Fue entonces cuando concibié el paso 
decisivo no sölo para la modernizaciön de su industria, sino para 
vincular la poblaciön con el resto del mundo. 
-Hay que traer el ferrocarril -dijo. 
Fue la primera vez que se oyo esa palabra en Macondo. Ante el dibujo 
que trazo Aureliano Triste en la mesa, y que era un descendiente directo 
de los esquemas con que José Arcadio Buendia ilustro el proyecto de la 
guerra solar, Ursula confirmé su impresién de que el tiempo estaba 
dando vueltas en redondo. Pero al contrario de su abuelo, Aureliano 
Triste no perdia el suefio ni el apetito, ni atormentaba a nadie con crisis 
de mal humor, sino que concebia los proyectos mås desatinados como 
posibilidades inmediatas, elaboraba cålculos racionales sobre costos y 
plazos y los Ilevaba a término sin intermedios de exasperacién. 
Aureliano Segundo, que si algo tenia del bisabuelo y algo le faltaba del 
coronel Aureliano Buendia era una absoluta impermeabilidad para el 
escarmiento, soltö el dinero para Ilevar el ferrocarril con la misma 
frivolidad con que lo solté para la absurda compaöia de navegaciön del 
hermano. Aureliano Triste consulté el calendario y se fue el miércoles 
siguiente para estar de vuelta cuando pasaran las lluvias. No se tuvieron 
més noticias. Aureliano Centeno, desbordado por las abundancias de la 
fåbrica, habia empezado ya a experimentar la elaboracion de hielo con 
base de jugos de frutas en lugar de agua, y sin saberlo ni proponérselo 
concibiö los fundamentos esenciales de la invenciön de los helados, 
pensando en esa forma diversificar la produccién de una empresa que 
suponia suya, porque el hermano no daba sefiales de regreso después 
de que pasaron las lluvias y transcurrié todo un verano sin noticias. A 
principios del otro invierno, sin embargo, una mujer que lavaba ropa en 
el rio a la hora de més Calor, atraveso la calle central lanzando alaridos 
en un alarmante estado de conmociön. 
-Ahi viene -alcanzö a explicar- un asunto espantoso como una cocina 
arrastrando un pueblo. 
En ese momento la poblacién fue estremecida por un silbato de 
resonancias pavorosas y una descomunal respiracion acezante. Las 
semanas precedentes se habia visto a las cuadrillas que tendieron 
durmientes y rieles, y nadie les presto atencion porque pensaron que 
era un nuevo artificio de los gitanos que volvfan con Su centenario y 
desprestigiado dale que dale de pitos y sonajas pregonando las 
excelencias de quién iba a saber qué pendejo menjunje de 
jarapellinosos genios jerosolimitanos. Pero cuando se restablecieron del 
desconcierto de los silbatazos y resoplidos, todos los habitantes se 
echaron a la calle y vieron a Aureliano Triste saludando con la mano 
desde la locomotora, y vieron hechizados el tren adornado de flores que 
por primera vez Ilegaba con Ocho meses de retraso. El inocente tren 
amarillo que tantas incertidumbres y evidencias, y tantos halagos y 
desventuras, y tantos cambios, calamidades y nostalgias habia de Ilevar 
a Macondo. 
Xll 
Deslumbrada por tantas y tan maravillosas invenciones, la gente de 
Macondo no sabia por dénde empezar a asombrarse, Se trasnochaban 
contemplando las pålidas bombillas eléctricas alimentadas por la planta 
que Ilevo Aureliano Triste en el segundo viaje del tren, y a cuyo 
obsesionante tumtum costo tiempo y trabajo acostumbrarse. Se 
indignaron con las imågenes vivas que el prospero comerciante don 
Bruno Crespi proyectaba en el teatro con taquillas de bocas de leon, 
porque un personaje muerto y sepultado en una pelicula, y por Cuya 
desgracia se derramaron légrimas de aflicciön, reapareciö vivo y 
convertido en érabe en la pelfcula siguiente. El püblico que pagaba dos 
centavos para compartir las vicisitudes de los personajes, no piado 
soportar aquella burla inaudita y rompié la silleteria. El alcalde, a 
instancias de don Bruno Crespi, explico mediante un bando que el cine 
era una måquina de ilusion que no merecia los desbordamientos 
pasionales del pdblico. Ante la desalentadora explicacién, muchos 
estimaron que habian sido victimas de un nuevo y aparatoso asunto de 
gitanos, de modo que optaron por no volver al cine, considerando que 
ya tenian bastante con sus propias penas para Ilorar por fingidas 
desventuras de seres imaginarios. Algo semejante ocurrié con los 
gramöfonos de cilindros que Ilevaron las alegres matronas de Francia en 
sustituciön de los anticuados organillos, y que tan hondamente 
afectaron por un tiempo los intereses de la banda de mdsicos. Al 
principio, la curiosidad multiplico la clientela de la calle prohibida, y 
hasta se supo de seioras respetables que se disfrazaron de villanos para 
observar de cerca la novedad del gramöfono, pero tanto y de tan cerca 
lo observaron, que muy pronto Ilegaron a la conclusién de que no era un 
molino de sortilegio, como todos pensaban y como las matronas decian, 
sino un truco mecénico que no podia compararse con algo tan 
conmovedor tan humano y tan Ileno de verdad cotidiana como una 
banda de müsicos. Fue una desilusion tan grave, que cuando los 
gramofonos se popularizaron hasta el punto de que hubo uno en cada 
casa, todavfa no se les tuvo como objetos para entretenimiento de 
adultos sino como una cosa buena para que la destriparan los nifios En 
cambia cuando alguien del pueblo tuvo oportunidad de comprobar la 
cruda realidad del teléfono instalado en la estaciön del ferrocarril, que a 
causa de la manivela se consideraba como una versién rudimentaria del 
gramofono, hasta los mas incrédulos se desconcertaron. Era como si 
Dios hubiera resuelto poner a prueba toda capacidad de asombro, y 
mantuviera a los habitantes de Macondo en un permanente vaivén entre 
el alborozo y el desencanto, la duda y la revelacién, hasta el extremo de 
que ya nadie podia saber a ciencia cierta dénde estaban los limites de la 
realidad. Era un intrincado frangollo de verdades y espejismos, que 
convulsioné de impaciencia al espectro de José Arcadio Buendia bajo el 
castafio y lo obligö a caminar por toda la casa aun a pleno dia. Desde 
que el ferrocarril fue inaugurado oficialmente y empezö a Ilegar con 
regularidad los miércoles a las once, y se construyo la primitiva estacion 
de madera con un escritorio, el teléfono y una ventanilla para vender los 
pasajes, se vieron por las calles de Macondo hombres y mujeres que 
fingian actitudes comunes y corrientes, pero que en realidad parecian 
gente de circo. En un pueblo escaldado por el escarmiento de los gitanos 
no habia un buen porvenir para aquellos equilibristas del comercio 
ambulante que con igual desparpajo ofrecian una olla pitadora que un 
régimen de Vida para la salvacion del alma al séptimo dia; pero entre los 
que se dejaban convencer por cansancio y los incautos de siempre, 
obtenian estupendos beneficios. Entre esas criaturas de faréndula, con 
pantalones de montar y polainas, sombrero de corcho, espejuelos con 
armaduras de acero, ojos de topacio y pellejo de gallo fino, uno de 
tantos miércoles Ilegé a Macondo y almorzé en la casa el rechoncho y 
sonriente mister Herbert. 
Nadie lo distinguié en la mesa mientras no se comié el primer racimo 
de bananos. Aureliano Segundo lo habia encontrado por casualidad, 
protestando en espafiol trabajoso porque no habia un cuarto libre en el 
Hotel de Jacob, y como lo hacia con frecuencia con muchos forasteros se 
lo Ilevé a la casa. Tenia un negocio de globos cautivos, que habia 
Ilevado por medio mundo con excelentes ganancias, pero no habia 
conseguido elevar a nadie en Macondo porque consideraban ese invento 
como un retroceso, después de haber visto y probado las esteras 
voladoras de los gitanos. Se iba, pues, en el proximo tren. Cuando 
Ilevaron a la mesa el atigrado racimo de banano que solian colgar en el 
comedor durante el almuerzo, arrancö la primera fruta sin mucho 
entusiasmo. Pero siguié comiendo mientras hablaba, saboreando, 
masticando, més bien con distraccién de sabio que con deleite de buen 
comedor, y al terminar el primer racimo suplicé que le Ilevaran otro. 
Entonces saco de la caja de herramientas que siempre Ilevaba consigo 
un pequefio estuche de aparatos opticos. Con la incrédula atencion de 
un comprador de diamantes examino meticulosamente un banano 
seccionando sus partes con un estilete especial, pesåndolas en un 
granatorio de farmacéutico y calculando su envergadura con un 
calibrador de armero. Luego sacö de la caja una serie de instrumentos 
con los cuales midié la temperatura, el grado de humedad de la 
atmosfera y la intensidad de la luz. Fue una ceremonia tan intrigante, 
que nadie cornio tranquilo esperando que mister Herbert emitiera por fin 
un juicio revelador, pero no dijo nada que permitiera vislumbrar sus 
intenciones. 
En los dias siguientes se le vio con una malta y una canastilla cazando 
mariposas en los alrededores del pueblo. El miércoles Ilegé un grupo de 
ingenieros, agrönomos, hidrélogos, topografos y agrimensores que 
durante varias semanas exploraron los mismos lugares donde mister 
Herbert cazaba mariposas. Més tarde Ilegé el sefior Jack Brown en un 
vagon suplementario que engancharon en la cola del tren amarillo, y 
que era todo laminado de Plata, con poltronas de terciopelo episcopal y 
techo de vidrios azules. En el vagön especial Ilegaron también, 
revoloteando en torno al sefior Brown, los solemnes abogados vestidos 
de negro que en otra época siguieron por todas partes al coronel 
Aureliano Buendia, y esto hizo pensar a la gente que los agronomos, 
hidrologos, topografos y agrimensores, asi como mister Herbert con sus 
globos cautivos y sus mariposas de colores, y el sefior Brown con su 
mausoleo rodante y sus feroces perros alemanes, tenfan algo que ver 
Con la guerra. NO hubo, sin embargo, mucho tiempo para pensarlo, 
porque los suspicaces habitantes de Macondo apenas empezaban a 
preguntarse qué cuernos era lo que estaba pasando, cuando ya el 
pueblo se habia transformado en un campamento de casas de madera 
con techos de cinc, poblado por forasteros que Ilegaban de medio 
mundo en el tren, no solo en los asientos y plataformas, Sino hasta en el 
techo de los vagones. Los gringos, que después Ilevaron mujeres 
långuidas con trajes de muselina y grandes sombreros de gasa, hicieron 
un pueblo aparte al otro lado de la linea del tren, con calles bordeadas 
de palmeras, casas con ventanas de redes metélicas, mesitas blancas en 
las terrazas y ventiladores de aspas colgados en el cielorraso, y 
extensos prados azules con pavorreales y codornices. El sector estaba 
cercado por una malta metålica, como un gigantesco gallinero 
electrificado que en los frescos meses del verano amanecia negro de 
golondrinas achicharradas. Nadie sabia aün qué era lo que buscaban, 0 
si en verdad no eran més que filéntropos, y ya habian ocasionado un 
trastorno colosal, mucho més perturbador que el de los antiguos 
gitanos, pero menos transitorio y comprensible. Dotados de recursos 
que en otra época estuvieron reservados a la Divina Providencia 
modificaron el régimen de lluvias, apresuraron el ciclo de las cosechas, y 
quitaron el rio de donde estuvo siempre y lo pusieron con sus piedras 
blancas y Sus corrientes hela das en el Otro extremo de la poblacion, 
detrés del cementerio. Fue en esa ocasiön cuando construyeron una 
fortaleza de hormigén sobre la descolorida tumba de José Arcadio, para 
que el olor a pélvora del cadåver no contaminara las aguas. Para los 
forasteros que Ilegaban sin amor, convirtieron la calle de las cariöosas 
matronas de Francia en un pueblo més extenso que el otro, y un 
miércoles de gloria Ilevaron un tren cargado de putas inverosfmiles, 
hembras babilonicas adiestradas en recursos inmemoriales, y provistas 
de toda clase de ungüentos y dispositivos para estimular a los inermes 
despabilar a los timidos, saciar a los voraces, exaltar a los modestos 
escarmentar a los mültiples y corregir a los solitarios La Calle de los 
Turcos, enriquecida con luminosos almacenes de ultra marinos que 
desplazaron los viejos bazares de colorines bordoneaba la noche del 
sébado con las muchedumbres de aventureros que se atropellaban entre 
las mesas de suerte y azar los mostradores de tiro al blanco, el callejon 
donde se adivinaba el porvenir y se interpretaban los suefios, y las 
mesas de fritangas y bebidas, que amanecian el domingo 
desparramadas por el suelo, entre cuerpos que a veces eran de 
borrachos felices y casi siempre de curiosos abatidos por los disparos, 
trompadas, navajinas y botellazos de la pelotera. Fue una invasién tan 
tumultuosa e intempestiva, que en los primeros tiempos fue imposible 
caminar por la calle con el estorbo de los muebles y los badles, y el 
trajin de carpinteria de quienes paraban sus casas en cualquier terreno 
pelado sin permiso de nadie, y el escåndalo de las parejas que colgaban 
sus hamacas entre los almendros y hacian el amor bajo los toldos, a 
pleno dia y a la vista de todo el mundo. El ünico rincön de serenidad fue 
establecido por los pacificos negros antillanos que construyeron una 
calle marginal, con casas de madera sobre pilotes, en cuyos pérticos se 
sentaban al atardecer cantando himnos melancolicos en su farragoso 
papiamento. Tantos cambios ocurrieron en tan poco tiempo, que Ocho 
meses después de la visita de mister Herbert los antiguos habitantes de 
Macondo se levantaban temprano a conocer su propio pueblo. 
-Miren la vaina que nos hemos buscado solia decir entonces el coronel 
Aureliano Buendia-, no mas por invitar un gringo a comer guineo. 
Aureliano Segundo, en cambio, no cabia de contento con la avalancha 
de forasteros. La casa se Ileno de pronto de huéspedes desconocidos, de 
invencibles parranderos mundiales, y fue preciso agregar dormitorios en 
el patio, ensanchar el comedor y cambiar la antigua mesa por una de 
dieciséis puestos, con nuevas vajillas y servicios, y aun asi hubo que 
establecer turnos para almorzar. Fernanda tuvo que atragantarse sus 
escrüpulos y atender como a reyes a invitados de la mås perversa 
condiciån, que embarraban con sus botas el corredor, se orinaban en el 
jardin, extendian sus petates en cualquier parte para hacer la siesta, y 
hablaban sin fijarse en susceptibilidades de damas ni remilgos de 
caballeros. Amaranta se escandalizé de tal modo con la invasiån de la 
plebe, que volviö a comer en la cocina como en los viejos tiempos. El 
coronel Aureliano Buendia, persuadido de que la mayoria de quienes 
entraban a saludarlo en el taller no lo hacian por simpatia o estimacién, 
sino por la curiosidad de conocer una reliquia histörica, un fésil de 
museo, opto por encerrarse con tranca y no se le volvio a ver Sino en 
muy escasas ocasiones sentado en la puerta de la calle. orsula, en 
cambio, aun en los tiempos en que ya arrastraba los pies y caminaba 
tanteando en las paredes, experimentaba un alborozo pueril cuando se 
aproximaba la Ilegada del tren. «Hay que hacer carne y pescado», 
ordenaba a las cuatro cocineras, que se afanaban por estar a tiempo 
bajo la imperturbable direccion de Santa Sofia de la Piedad. «Hay que 
hacer de todo -insistia- porque nunca se sabe qué quieren comer los 
forasteros.» El tren Ilegaba a la hora de més calor. Al almuerzo, la casa 
trepidaba con un alboroto de mercado, y los sudorosos comensales, que 
ni siquiera sabian quiénes eran Sus anfitriones, irrumpian en tropel para 
Ocupar los mejores puestos en la mesa, mientras las cocineras 
tropezaban entre si con las enormes ollas de sopa, los calderos de 
carnes, las bangafias de legumbres, las bateas de arroz, y repartian con 
cucharones inagotables los toneles de limonada. Era tal el desorden, que 
Fernanda se exasperaba con la idea de que muchos comian dos veces, y 
en més de una ocasion quiso desahogarse en improperios de verdulera 
porque algån comensal confundido le pedia la cuenta. Habia pasado mås 
de un aho desde la visita de mister Herbert, y lo ünico que Se sabia era 
que Tos gringos pensaban sembrar banano en la regiön encantada que 
José Arcadio Buendia y sus hombres habian atravesado buscando la ruta 
de los grandes inventos. Otros dos hijos del coronel Aureliano Buendia, 
con su cruz de ceniza en la frente, Ilegaron arrastrados por aquel eructo 
volcénico, y justificaron su determinacion con una frase que tal vez 
explicaba las razones de todos. 
-Nosotros venimos -dijeron- porque todo el mundo viene. Remedios, 
la bella, fue la ünica que permanecié inmune a la peste del banano. Se 
estancé en una adolescencia magnifica, cada vez més impermeable a los 
formalismos, mås indiferente a la malicia y la suspicacia, feliz en un 
mundo propio de realidades simples. No entendia por qué las mujeres se 
complicaban la Vida con corpifios y pollerines, de modo que se cosio un 
balandrån de cafiamazo que sencillamente se metfa por la cabeza y 
resolvia sin més tråmites el problema del vestir, sin quitarle la impresiön 
de estar desnuda, que segün ella entendia las cosas era la ünica forma 
decente de estar en casa. La molestaron tanto para que se cortara el 
cabello de lluvia que ya le daba a las pantorrillas, y para que se hiciera 
monos con peinetas y trenzas con lazos colorados, que simplemente se 
rapo la cabeza y les hizo pelucas a los santos. Lo asombroso de su 
instinto simplificador era que mientras més se desembarazaba de la 
moda buscando la comodidad, y mientras mås pasaba por encima de los 
convencionalismos en obediencia a la espontaneidad, més perturbadora 
resultaba su belleza increible y mås provocador su comportamiento con 
los hombres. Cuando los hijos del coronel Aureliano Buendia estuvieron 
por primera vez en Macondo, Ürsula recordé que Ilevaban en las venas 
la misma sangre de la bisnieta, y se estremecié con un espanto 
olvidado. «Abre bien los ojos -la previnio-. Con cualquiera de ellos, los 
hijos te saldrån con cola de puerco.» Ella hizo tan poco caso de la 
advertencia, que se vistié de hombre y Se revolcö en arena para subirse 
en la cucafia, y estuvo a punto de ocasionar una tragedia entre los 
diecisiete primos trastornados por el insoportable espectåculo. Era por 
eso que ninguno de ellos dormia en la casa cuando visitaban el pueblo, 
y los cuatro que se habian quedado vivian por disposiciån de Ursula en 
cuartos de alquiler. Sin embargo, Remedios, la bella, se habria muerto 
de risa si hubiera conocido aquella precaucion. Hasta el éltimo instante 
en que estuvo en la tierra ignoro que Su irreparable destino de hembra 
perturbadora era un desastre cotidiano. Cada vez que aparecia en el 
comedor, contrariando las ördenes de Ürsula, ocasionaba un pénico de 
exasperacién entre los forasteros. Era demasiado evidente que estaba 
desnuda por completo bajo el burdo camisån, y nadie podia entender 
que su cråneo pelado y perfecto no era un desaffo, y que no era una 
criminal provocacion el descaro con que se descubria lo5 muslos para 
quitarse el Calor, y el gusto con que se chupaba Tos dedos después de 
comer con las manos. Lo que ningün miembro de la familia Supo nunca, 
fue que los forasteros no tardaron en darse cuenta de que Remedios, la 
bella, soltaba un hélito de perturbacién, una råfaga de tormento, que 
seguia siendo perceptible varias horas después de que ella habia 
pasado. Hombres expertos en trastornos de amor, probados en el 
mundo entero, afirmaban no haber padecido jamés una ansiedad 
semejante a la que producia el olor natural de Remedios, la bella. En el 
corredor de las begonias, en la sala de visitas, en cualquier lugar de la 
casa, podia sefialarse el lugar exacto en que estuvo y el tiempo 
transcurrido desde que dejé de estar. Era un rastro definido, 
inconfundible, que nadie de la casa podia distinguir porque estaba 
incorporado desde hacfa mucho tiempo a los olores cotidianos, pero que 
los forasteros identificaban de inmediato. Por eso eran ellos los ånicos 
que entendian que el joven comandante de la guardia se hubiera muerto 
de amor, y que un caballero venido de otras tierras se hubiera echado a 
la desesperaciön. Inconsciente del åmbito inquietante en que se movia, 
del insoportable estado de intima calamidad que provocaba a su paso, 
Remedios, la bella, trataba a los hombres sin la menor malicia y 
acababa de trastornarlos con sus inocentes complacencias. Cuando 
Ursula logro imponer la orden de que comiera con Amaranta en la 
cocina para que no la vieran los forasteros, ella se sintio mås comoda 
porque al fin y al cabo quedaba a salvo de toda disciplina. En realidad, le 
daba lo mismo comer en cualquier parte, y no a horas fijas sino de 
acuerdo con las alternativas de su apetito. A veces se levantaba a 
almorzar a las tres de la madrugada, dormia todo el dia, y pasaba varios 
meses con los horarios trastrocados, hasta que algün incidente casual 
volvfa a ponerla en orden. Cuando las cosas andaban mejor, se 
levantaba a las once de la mafiana, y se encerraba hasta dos horas 
completamente desnuda en el bafio, matando alacranes mientras se 
despejaba del denso y prolongado suefio. Luego Se echaba agua de la 
alberca con una totuma. Era un acto tan prolongado, tan meticuloso, tan 
rico en situaciones ceremoniales, que quien no la conociera bien habria 
podido pensar que estaba entregada a una merecida adoracién de su 
propio cuerpo. Para ella, sin embargo, aquel rito solitario carecia de toda 
sensualidad, y era simplemente una manera de perder el tiempo 
mientras le daba hambre. Un dia, cuando empezaba a baöarse, un 
forastero levanto una teja del techo y se quedo sin aliento ante el 
tremendo espectéculo de su desnudez. Ella vio los Ojos desolados a 
través de las tejas rotas y no tuvo una reaccién de vergüenza, sino de 
alarma. 
-Cuidado -exclamé-. Se va a caer. 
-Nada més quiero verla -murmuré el forastero. 
-Ah, bueno -dijo ella-. Pero tenga cuidado, que esas tejas estån 
podridas. 
El rostro del forastero tenia una dolorosa expresién de estupor, y 
parecia batallar sordamente contra sus impulsos primarios para no 
disipar el espejismo. Remedios, la bella, pensé que estaba sufriendo con 
el temor de que se rompieran las tejas, y se bafié mås de prisa que de 
costumbre para que el hombre no siguiera en peligro. Mientras se 
echaba agua de la alberca, le dijo que era un problema que el techo 
estuviera en ese estado, pues ella crefa que la cama de hojas podridas 
por la lluvia era lo que Ilenaba el bafio de alacranes. El forastero 
confundié aquella chåchara con una forma de disimular la complacencia, 
de modo que cuando ella empezå a jabonarse cediö a la tentaciön de 
dar un paso adelante. 
-Déjeme jabonarla -murmuro. 
-Le agradezco la buena intencion -dijo ella-, pero me basto con mis 
dos manos. 
-Aunque sea la espalda -suplicö el forastero 
-Seria una ociosidad -dijo ella-. Nunca se ha visto que la gente se 
jabone la espalda. 
Después, mientras se secaba, el forastero le suplico con los ojos 
Ilenos de légrimas que se casara con él. Ella le contestö sinceramente 
que nunca se casaria con un hombre tan simple que perdia casi una 
hora, y hasta se quedaba sin almorzar, solo por ver baiarse a una 
mujer. Al final, cuando se puS0 el balandrån, el hombre no pudo 
soportar la comprobacién de que en efecto no se ponia nada debajo, 
como todo el mundo sospechaba, y se sintiö marcado para siempre con 
el hierro ardiente de aquel secreto. Entonces quitö dos tejas més para 
descolgarse en el interior del bafio. 
-Esté muy alto -lo previno ella, asustada-. iSe va a matar! Las tejas 
podridas se despedazaron en un estrépito de desastre, y el hombre 
apenas alcanzå a lanzar un grito de terror, y se rompié el cråneo y 
muriö sin agonia en el piso de cemento. Los forasteros que Oyeron el 
estropicio en el comedor, y se apresuraron a Ilevarse el cadéver, 
percibieron en su piel el sofocante olor de Remedios, la bella. Estaba tan 
compenetrado con El cuerpo, que las grietas del cråneo no manaban 
sangre sino un aceite ambarino impregnado de aquel perfume secreto, y 
entonces comprendieron que el olor de Remedios, la bella, seguia 
torturando a los hombres mås allå de la muerte, hasta el polvo de sus 
huesos. Sin embargo, no relacionaron aquel accidente de horror con los 
Otros dos hombres que habian muerto por Remedios, la bella. Faltaba 
todavia una victima para que los forasteros, y muchos de los antiguos 
habitantes de Macondo, dieran crédito a la leyenda de que Remedios 
Buendia no exhalaba un aliento de amor, sino un flujo mortal La ocasion 
de comprobarlo se presento meses después una tarde en que Remedios, 
la bella, fue con un grupo de amigas a conocer las nuevas plantaciones. 
Para la gente de Macondo era una distraccion reciente recorrer las 
hümedas e interminables avenidas bordeadas de bananos, donde el 
silencio parecia Ilevado de otra parte, todavia sin usar, y era por eso tan 
torpe para transmitir la voz. A veces no se entendia muy bien lo dicho a 
medio metro de distancia, y, sin embargo, resultaba perfectamente 
comprensible al otro extremo de la plantacién. Para las muchachas de 
Macondo aquel juego novedoso era motivo de risas y sobresaltos, de 
sustos y burlas, y por las noches se hablaba del paseo como de una 
experiencia de suefio. Era tal el prestigio de aquel silencio, que Ursula 
no tuvo corazén para privar de la diversiön a Remedios, la bella, y le 
permitié ir una tarde, siempre que se pusiera un sombrero y un traje 
adecuado. Desde que el grupo de amigas entré a la plantaciön, el aire 
se impregno de una fragancia mortal. Los hombres que trabajaban en 
las zanjas se sintieron poseidos por una rara fascinacion, amenazados 
por un peligro invisible, y muchos sucumbieron a los terribles deseos de 
Ilorar. Remedios, la bella, y, Sus espantadas amigas, lograron refugiarse 
en una casa pröxima cuando estaban a punto de ser asaltadas por un 
tropel de machos feroces. Poco después fueron rescatadas por los 
cuatro Aurelianos, cuyas cruces de ceniza infundian un respeto sagrado, 
como si fueran una marca de casta, un sello de invulnerabilidad. 
Remedios, la bella, no le conto a nadie que uno de los hombres, 
aprovechando el tumulto, le alcanzo a agredir El vientre con una mano 
que més bien parecia una garra de åguila aferréndose al borde de un 
precipicio. Ella se enfrenté al agresor en una especie de 
deslumbramiento instanténeo, y vio los ojos desconsolados que 
quedaron impresos en su corazön como una brasa de léstima. Esa 
noche, el hombre se jacté de su audacia y presumiå de su suerte en la 
Calle de los Turcos, minutos antes de que la patada de un caballo le 
destrozara el pecho, y una muchedumbre de forasteros lo viera agonizar 
en mitad de la Calle, ahogéndose en vomitos de sangre. 
La suposicién de que Remedios, la bella, poseia poderes de muerte, 
estaba entonces sustentada por cuatro hechos irrebatibles. Aunque 
algunos hombres ligeros de palabra se complacian en decir que bien 
valfa sacrificar la Vida por una noche de amor con tan conturbadora 
mujer, la verdad fue que ninguno hizo esfuerzos por conseguirlo. Tal 
vez, no solo para rendirla Sino también para conjurar sus peligros, 
habria bastado con un sentimiento tan primitivo y simple como el amor, 
pero eso fue lo ånico que no se le ocurrio a nadie. Ursula no volvio 0 
ocuparse de ella. En Otra época, cuando todavia no renunciaba al 
propésito de salvarla para el mundo, procurö que se interesara por los 
asuntos elementales de la casa. «Los hombres piden més de lo que tü 
crees -le decia enigmåticamente. Hay mucho que cocinar, mucho que 
barrer, mucho que sufrir por pequeöeces, ademås de lo que crees.» En 
el fondo se engafiaba a si misma tratando de adiestraria para la felicidad 
doméstica, porque estaba convencida de que una vez satisfecha la 
pasién, no habia un hombre sobre la tierra capaz de soportar asi fuera 
por un dia una negligencia que estaba més allé de toda comprensiön. El 
nacimiento del ültimo José Arcadio, y su inquebrantable voluntad de 
educarlo para Papa, 
terminaron por hacerla desistir de sus 
preocupaciones por la bisnieta. La abandonö a su suerte, confiando que 
tarde o temprano ocurriera un milagro, y que en este mundo donde 
habia de todo hubiera también un hombre con suficiente cachaza para 
cargar con ella. Ya desde mucho antes, Amaranta habia renunciado a 
toda tentativa de convertirla en una mujer ütil. Desde las tardes 
olvidadas del costurero, cuando la sobrina apenas se interesaba por 
darle vuelta a la manivela de la méquina de coser, Ilegé a la conclusiön 
simple de que era boba. «Vamos a tener que rifarte», le decia, perpleja 
ante su impermeabilidad a la palabra de los hombres. Més tarde, cuando 
Ürsula se empefié en que Remedios, la bella, asistiera a misa con la cara 
cubierta con una mantilla, Amaranta pensé que aquel recurso misterioso 
resultaria tan provocador, que muy pronto habria un hombre lo bastante 
intrigado como para buscar con paciencia el punto débil de su corazén. 
Pero cuando vio la forma insensata en que desprecié a un pretendiente 
que por muchos motivos era més apetecible que un principe, renuncié a 
toda esperanza. Fernanda no hizo siquiera la tentativa de comprenderla. 
Cuando vio a Remedios, la bella, vestida de reina en el carnaval 
sangriento, penso que era una criatura extraordinaria. Pero cuando la 
vio comiendo con las manos, incapaz de dar una respuesta que no fuera 
un prodigio de simplicidad, lo ünico que lamenté fue que los bobos de 
familia tuvieran una Vida tan larga. A pesar de que el coronel Aureliano 
Buendia seguia creyendo y repitiendo que Remedios, la bella, era en 
realidad el ser mås lücido que habia conocido jamés, y que lo 
demostraba a cada momento con su asombrosa habilidad para burlarse 
de todos, la abandonaron a la buena de Dios. Remedios, la bella, se 
quedé vagando por el desierto de la soledad, sin Cruces a cuestas, 
maduréndose en sus suefios sin pesadillas, en sus bahos interminables, 
en sus comidas sin horarios, en sus hondos y prolongados silencios sin 
recuerdos, hasta una tarde de marzo en que Fernanda quiso doblar en el 
jardin sus sébanas de bramante, y pidié ayuda a las mujeres de la casa. 
Apenas habian empezado, cuando Amaranta advirtio que Remedios, la 
bella, estaba transparentada por una palidez intensa. 
-Ue sientes mal? -le pregunto. 
Remedios, la bella, que tenia agarrada la sébana por el Otro extremo, 
hizo una sonrisa de låstima. 
-Al contrario -dijo-, nunca me he sentido mejor. 
Acabé de decirlo, cuando Fernanda sintié que un delicado viento de 
luz le arrancé las sébanas de las manos y las desplegö en toda su 
amplitud. Amaranta sintié un temblor misterioso en los encajes de sus 
pollerinas y trato de agarrarse de la sébana para no caer, en el instante 
en que Remedios, la bella, empezaba a elevarse. Ursula, ya casi ciega, 
fue la ünica que tuvo serenidad para identificar la naturaleza de aquel 
viento irreparable, y dejö las såbanas a merced de la luz, viendo a 
Remedios, la bella, que le decia adios con la mano, entre el 
deslumbrante aleteo de las sébanas que subian con ella, que 
abandonaban con ella el aire de los escarabajos y las dalias, y pasaban 
con ella a través del aire donde terminaban las cuatro de la tarde, y se 
perdieron con ella para siempre en los altos aires donde no podian 
alcanzarla ni los més altos péjaros de la memoria. 
Los forasteros, por supuesto, pensaron que Remedios, la bella, habia 
sucumbido por fin a su irrevocable destino de abeja reina, y que su 
familia trataba de salvar la honra con la patrafia de la levitacion. 
Fernanda, mordida por la envidia, termino por aceptar el prodigio, y 
durante mucho tiempo siguiö rogando a Dios que le devolviera las 
sébanas. La mayoria creyö en el milagro, y hasta se encendieron velas y 
se rezaron novenarios. Tal vez no se hubiera vuelto a hablar de otra 
casa en mucho tiempo, si el bérbaro exterminio de los Aurelianos no 
hubiera sustituido el asombro por el espanto. Aunque nunca lo identificö 
como un presagio, el coronel Aureliano Buendia habia previsto en cierto 
modo el trågico final de sus hijos. Cuando Aureliano Serrador y 
Aureliano Arcaya, los dos que Ilegaron en el tumulto, manifestaron la 
voluntad de quedarse en Macondo, Su padre trato de disuadirlos. NO 
entendia qué iban a hacer en un pueblo que de la noche a la mafiana se 
habia convertido en un lugar de peligro. Pero Aureliano Centeno y 
Aureliano Triste, apoyados por Aureliano Segundo, les dieron trabajo en 
sus empresas. El coronel Aureliano Buendia tenia motivos todavia muy 
confusos para no patrocinar aquella determinacién. Desde que vio al 
sefior Brown en el primer automovil que Ilego a Macondo -un convertible 
anaranjado con una corneta que espantaba a los perros con sus 
ladridos-, el Viejo guerrero se indigné Con los serviles aspavientos de la 
gente, y se dio cuenta de que algo habia cambiado en la indole de los 
hombres desde los tiempos en que abandonaban mujeres e hijos y se 
echaban una escopeta al hombro para irse a la guerra. Las autoridades 
locales, después del armisticio de Neerlandia, eran alcaldes sin 
iniciativa, jueces decorativos, escogidos entre los pacificos y cansados 
conservadores de Macondo. «Este es un régimen de pobres diablos 
comentaba el coronel Aureliano Buendia cuando veia pasar a los policias 
descalzos armados de bolillos de Palo-. Hicimos tantas guerras, y todo 
para que no nos pintaran la casa de azul.» Cuando Ilegé la compaöfa 
bananera, sin embargo, los funcionarios locales fueron sustituidos por 
forasteros autoritarios, que el senor Brown se Ilevé a vivir en el gallinero 
electrificado, para que gozaran, segün explico, de la dignidad que 
correspondia a su investidura, y no padecieran el calor y los mosquitos y 
las incontables incomodidades y privaciones del pueblo. Los antiguos 
policias fueron reemplazados por sicarios de machetes. Encerrado en el 
taller, el coronel Aureliano Buendia pensaba en estos cambios, y por 
primera vez en sus callados arios de soledad lo atormenté la definida 
certidumbre de que habia sido un error no proseguir la guerra hasta sus 
ültimas consecuencias. Por esos dias, un hermano del olvidado coronel 
Magnifico Visbal Ilevo su nieto de siete anos a tomar un refresco en los 
carritos de la plaza, y porque el nifio tropezo por accidente con un cabo 
de la policfa y le derramo el refresco en el uniforme, el bérbaro lo hizo 
picadillo a machetazos y decapité de un tajo al abuelo que tratö de 
impedirlo. Todo el pueblo vio pasar al decapitado cuando un grupo de 
hombres lo Ilevaban a su casa, y la cabeza arrastrada que una mujer 
Ilevaba cogida por el pelo, y el talego ensangrentado donde habian 
metido los pedazos de nifio. 
Para el coronel Aureliano Buendia fue el limite de la expiacién. Se 
encontré de pronto padeciendo la misma indignaciön que sintiö en la 
juventud, frente al cadéver de la mujer que fue muerta a Palos porque 
la mordié un perro con mal de rabia. Miré a los grupos de curiosos que 
estaban frente a la casa y con su antigua voz estentérea, restaurada por 
un hondo desprecio contra si mismo, les eché encima la carga de odio 
que ya no podia soportar en el corazon. 
-iUn dia de estos -grito- voy a armar a mis muchachos para que 
acaben con estos gringos de mierda! 
En el curso de esa semana, por distintos lugares del litoral, sus 
diecisiete hijos fueron cazados como conejos por criminales invisibles 
que apuntaron al centro de sus cruces de ceniza. Aureliano Triste salia 
de la casa de su madre a las siete de la noche, cuando un disparo de 
fusil surgido de la oscuridad le perforé la frente. Aureliano Centeno fue 
encontrado en la hamaca que solia colgar en la fåbrica, con un punzon 
de picar hielo clavado hasta la empuäadura entre las cejas. Aureliano 
Serrador habia dejado a Su novia en casa de Sus padres después de 
Ilevarla al cine, y regresaba por la iluminada calle de los Turcos cuando 
alguien que nunca fue identificado entre la muchedumbre disparé un tiro 
de revolver que lo derribö dentro de un caldero de manteca hirviendo. 
Pocos minutos después, alguien llamö a la puerta del cuarto donde 
Aureliano Arcaya estaba encerrado con una mujer, y le grito: «Apürate, 
que estån matando a tus hermanos.» La mujer que estaba con él conto 
después que Aureliano Arcaya saltb de la cama y abrio la puerta, y fue 
esperado con una descarga de måuser que le desbaratö el cråneo. 
Aquella noche de muerte, mientras la casa se preparaba para velar los 
cuatro cadéveres, Fernanda recorrié el pueblo como una loca buscando 
a Aureliano Segundo, a quien Petra Cotes encerré en un ropero 
creyendo que la consigna de exterminio incluia a todo el que Ilevara el 
nombre del coronel. No le dejé salir hasta el cuarto dia, cuando los 
telegramas recibidos de distintos lugares del litoral permitieron 
comprender que la safia del enemigo invisible estaba dirigida solamente 
contra los hermanos marcados con cruces de ceniza. Amaranta buscé la 
libreta de cuentas donde habia anotado los datos de los sobrinos, y a 
medida que Ilegaban los telegramas iba tachando nombres, hasta que 
sélo quedé el del mayor. Lo recordaban muy bien por el contraste de su 
piel oscura con los grandes ojos verdes. Se llamaba Aureliano Amador, 
era carpintero, y Vivia en un pueblo perdido en las estribaciones de la 
sierra. Después de esperar dos semanas el telegrama de Su muerte, 
Aureliano Segundo le mandé un emisario para prevenirlo, pensando que 
ignoraba la amenaza que pesaba sobre él. El emisario regresé con la 
noticia de que Aureliano Amador estaba a salvo. La noche del exterminio 
habian ido a buscarlo dos hombres a su casa, y habian descargado sus 
revolveres contra él, pero no le habian acertado a la cruz de ceniza. 
Aureliano Amador logrå saltar la cerca del patio, y se perdié en los 
laberintos de la sierra que conocia palmo a palmo gracias a la amistad 
de los indios con quienes comerciaba en maderas. No habia vuelto a 
saberse de él. 
Fueron dias negros para el coronel Aureliano Buendia. El presidente 
de la repüblica le dirigié un telegrama de pésame, en el que prometia 
una investigacion exhaustiva, y rendia homenaje a los muertos. Por 
orden suya, el alcalde se presento al entierro con cuatro coronas 
fünebres que pretendio colocar sobre los ataådes, pero el coronel lo 
puso en la Calle. Después del entierro, redacté y Ilevé personalmente un 
telegrama violento para el presidente de la repüblica, que el telegrafista 
se negö a tramitar. Entonces lo enriquecié con términos de singular 
agresividad, lo metié en un sobre y lo puso al correo. Como le habia 
ocurrido con la muerte de su esposa, como tantas veces le ocurrié 
durante la guerra con la muerte de sus mejores amigos, no 
experimentaba un sentimiento de pesar, Sino una rabia ciega y sin 
direcciön, una extenuante impotencia. Llegé hasta denunciar la 
complicidad del padre Antonio Isabel, por haber marcado a sus hijos con 
ceniza indeleble para que fueran identificados por sus enemigos. El 
decrépito sacerdote que ya no hilvanaba muy bien las ideas y empezaba 
a espantar a los feligreses con las disparatadas interpretaciones que 
intentaba en el pülpito, aparecio una tarde en la casa con el tazén donde 
preparaba las cenizas del miércoles, y trato de ungir con ellas a toda la 
familia para demostrar que se quitaban con agua. Pero el espanto de la 
desgracia habia calado tan hondo, que ni la misma Fernanda se presté 
al experimento, y nunca mås se vio un Buendia arrodillado en el 
comulgatorio el miércoles de ceniza. 
El coronel Aureliano Buendia no logré recobrar la serenidad en mucho 
tiempo. Abandoné la fabricacién de pescaditos, comia a duras penas, y 
andaba como un sonåmbulo por toda la casa, arrastrando la manta y 
masticando una célera sorda. Al cabo de tres meses tenfa el pelo 
ceniciento, el antiguo bigote de puntas engomadas chorreando sobre los 
labios sin color, pero en cambio sus ojos eran otra vez las dos brasas 
que asustaron a quienes lo vieron nacer y que en otro tiempo hacian 
rodar las sillas con sélo mirarlas. En la furia de su tormento trataba 
inütilmente de provocar los presagios que guiaron su juventud por 
senderos de peligro hasta el desolado yermo de la gloria. Estaba 
perdido, extraviado en una casa ajena donde ya nada ni nadie le 
suscitaba el menor vestigio de afecto. Una vez abrio el cuarto de 
Melquiades, buscando los rastros de un pasado anterior a la guerra, y 
sélo encontrö los escombros, la basura, los montones de porquerfa 
acumulados por tantos anos de abandono. En las pastas de los libros 
que nadie habia vuelto a leer, en los Viejos pergaminos macerados por 
la humedad habia prosperado una flora Ifvida, y en el aire que habia 
sido el més puro y luminoso de la casa flotaba un insoportable Olor de 
recuerdos podridos. Una maöana encontrö a Ursula Ilorando bajo el 
castafio, en las rodillas de su esposo muerto. El coronel Aureliano 
Buendia era el ünico habitante de la casa que no seguia viendo al 
potente anciano agobiado por medio siglo de intemperie. «Saluda a tu 
padre», le dijo Ürsula. Él se detuvo un instante frente al castaho, y una 
vez més comprobo que tampoco aquel espacio vacio le suscitaba ningün 
afecto. 
-Qué dice? -pregunto. 
-Esté muy triste -contestö Ursula- porque cree que te vas a morir. 
-Digale -sonrié el coronel- que uno no se muere cuando debe, sino 
cuando puede. 
El presagio del padre muerto removiö el ültimo rescoldo de soberbia 
que le quedaba en el corazén, pero él lo confundiö con un repentino 
soplo de fuerza. Fue por eso que asedio a Ürsula para que le revelara en 
qué lugar del patio estaban enterradas las monedas de oro que 
encontraron dentro del San José de yeso. «Nunca lo sabrés -le dijo ella, 
con una firmeza inspirada en un Viejo escarmiento-. Un dia -agregö- ha 
de aparecer el dueöo de esa fortuna, y sélo él podrå desenterraria.» 
Nadie sabia por qué un hombre que siempre fue tan desprendido habia 
empezado a codiciar el dinero con semejante ansiedad, y no las 
modestas cantidades que le habrfan bastado para resolver una 
emergencia, Sino una fortuna de magnitudes desatinadas Cuya sola 
mencion dejo sumido en un mar de asombro a Aureliano Segundo. Los 
viejos copartidarios a quienes acudiö en demanda de ayuda, se 
escondieron para no recibirlo. Fue por esa época que se le oyé decir: 
«La ünica diferencia actual entre liberales y conservadores, es que los 
liberales van a misa de cinco y los conservadores van a misa de ocho.» 
Sin embargo, insistié con tanto ahinco, suplicé de tal modo, quebranté a 
tal punto sus principios de dignidad, que con un poco de aqui y otro 
poco de allå, deslizåndose por todas partes con una diligencia sigilosa y 
una perseverancia despiadada, consiguiö reunir en Ocho meseS mås 
dinero del que Ursula tenia enterrado. Entonces visité al enfermo 
coronel Gerineldo Mérquez para que lo ayudara a promover la guerra 
total. 
En un cierto momento, el coronel Gerineldo Mårquez era en verdad el 
ünico que habria podido mover, aun desde su mecedor de paralitico, los 
enmohecidos hilos de la rebelion. Después del armisticio de Neerlandia, 
mientras el coronel Aureliano Buendia se refugiaba en el exilio de Sus 
pescaditos de Oro, él se mantuvo en contacto con los oficiales rebeldes 
que le fueron fieles hasta la derrota. Hizo con ellos la guerra triste de la 
humillaciön cotidiana, de las süplicas y los memoriales, del vuelva 
mafiana, del ya casi, del estamos estudiando su caso con la debida 
atencion; la guerra perdida sin remedio contra los muy atentos y 
seguros servidores que debian asignar y no asignaron nunca las 
pensiones vitalicias. La Otra guerra, la sangrienta de veinte anos, no les 
causé tantos estragos como la guerra corrosiva del eterno aplazamiento. 
El propio coronel Gerineldo Mårquez, que escapé a tres atentados, 
sobrevivio a cinco heridas y salio ileso de incontables batallas, sucumbié 
al asedio atroz de la espera y se hundio en la derrota miserable de la 
vejez, pensando en Amaranta entre los rombos de luz de una casa 
prestada. Los éltimos veteranos de quienes se tuvo noticia aparecieron 
retratados en un periédico, con la cara levantada de indignidad, junto a 
un anénimo presidente de la repüblica que les regalé unos botones con 
su efigie para que los usaran en la solapa, y les restituyé una bandera 
sucia de sangre y de pélvora para que la pusieran sobre sus ataüdes. 
Los otros, los més dignos, todavia esperaban una carta en la penumbra 
de la caridad pdblica, muriéndose de hambre, sobreviviendo de rabia, 
pudriéndose de Viejos en la exquisita mierda de la gloria. De modo que 
cuando el coronel Aureliano Buendia lo invité a promover una 
conflagraciön mortal que arrasara con todo vestigio de un régimen de 
corrupciön y de escåndalo sostenido por el invasor extranjero, el coronel 
Gerineldo Mérquez no pudo reprimir un estremecimiento de compasiön. 
-Ay, Aureliano -suspiré-, ya sabia que estabas Viejo, pero ahora me 
doy cuenta que estés mucho més Viejo de lo que pareces. 
En el aturdimiento de los ültimos anos, Ursula habia dispuesto de muy 
escasas treguas para atender a la formacién papal de José Arcadio, 
cuando éste tuvo que ser preparado a las volandas para irse al 
seminario. Meme, su hermana, repartida entre la rigidez de Fernanda y 
las amarguras de Amaranta, Ilegå casi al mismo tiempo a la edad 
prevista para mandarla al colegio de las monjas donde harian de ella 
una virtuosa del clavicordio. Ursula se sentia atormentada por graves 
dudas acerca de la eficacia de los métodos con que habia templado el 
espiritu del långuido aprendiz de Sumo Pontifice, pero no le echaba la 
culpa a su trastabillante vejez ni a los nubarrones que apenas le 
permitian vislumbrar el contorno de las cosas, Sino a algo que ella 
misma no lograba definir pero que concebia confusamente como un 
progresivo desgaste del tiempo. «Los anos de ahora ya no vienen como 
los de antes», solfa decir, sintiendo que la realidad cotidiana se le 
escapaba de las manos. Antes, pensaba, los nihos tardaban mucho para 
crecer. No habia sino que recordar todo el tiempo que se necesité para 
que José Arcadio, el mayor, se fuera con los gitanos, y todo lo que 
ocurriö antes de que volviera pintado como una culebra y hablando 
como un astrånomo, y las cosas que ocurrieron en la casa antes de que 
Amaranta y Arcadio olvidaran la lengua de los indios y aprendieran el 
castellano. Habia que ver las de sol y sereno que soporto el pobre José 
Arcadio Buendia bajo el castafio, y todo lo que hubo que Ilorar su 
muerte antes de que Ilevaran moribundo a un coronel Aureliano Buendia 
que después de tanta guerra y después de tanto sufrir por él, aün no 
cumplia cincuenta anos. En otra época, después de pasar todo el dia 
haciendo animalitos de caramelo, todavia le sobraba tiempo para 
ocuparse de los nihos, para verles en el blanco del ojo que estaban 
necesitando una pécima de aceite de ricino. En cambio, ahora, cuando 
no tenia nada que hacer y andaba con José Arcadio acaballado en la 
cadera desde el amanecer hasta la noche, la mala clase del tiempo le 
habia obligado a dejar cosas a medias. La verdad era que Ursula se 
resistia a envejecer aun cuando ya habia perdido la cuenta de su edad, 
y estorbaba por todos lados, y trataba de meterse en todo, y fastidiaba 
a los forasteros con la preguntadora de si no habian dejado en la casa, 
por los tiempos de la guerra, un San José de yeso para que lo guardara 
mientras pasaba la lluvia. Nadie supo a ciencia cierta cuéndo empezo a 
perder la vista. Todavfa en sus ültimos ahos, cuando ya no podia 
levantarse de la cama, parecia simplemente que estaba vencida por la 
decrepitud, pero nadie descubriö que estuviera ciega. Ella lo habia 
notado desde antes del nacimiento de José Arcadio. Al principio creyé 
que se trataba de una debilidad transitoria, y tomaba a escondidas 
jarabe de tuétano y se echaba miel de abeja en los ojos, pero muy 
pronto se fue convenciendo de que se hundia sin remedio en las 
tinieblas, hasta el punto de que nunca tuvo una nocion muy Clara del 
invento de la luz eléctrica, porque cuando instalaron los primeros focos 
sélo alcanzé a percibir el resplandor. NO se lo dijo a nadie, pues habrfa 
sido un reconocimiento püblico de su inutilidad. Se empefié en un 
callado aprendizaje de las distancias de las cosas, y de las voces de la 
gente, para seguir viendo con la memoria cuando ya no se lo 
permitieran las sombras de las cataratas. Més tarde habia de descubrir 
el auxilio imprevisto de los olores, que se definieron en las tinieblas con 
una fuerza mucho més convincente que los volåmenes y el color, y la 
salvaron definitivamente de la vergüenza de una renuncia. En la 
oscuridad del cuarto podia ensartar la aguja y tejer un Ojai, y sabia 
cuåndo estaba la leche a punto de hervir, Conocié con tanta seguridad el 
lugar en que se encontraba cada cosa, que ella misma se olvidaba a 
veces de que estaba ciega. En cierta ocasion, Fernanda alborotö la casa 
porque habia perdido su anillo matrimonial, y Ursula lo encontro en una 
repisa del dormitorio de los nihos. Sencillamente, mientras los otros 
andaban descuidadamente por todos lados, ella los vigilaba con Sus 
cuatro sentidos para que nunca la tomaran por sorpresa, y al cabo de 
algün tiempo descubrié que cada miembro de la familia repetia todos los 
dias, sin darse cuenta, los mismos recorridos, los mismos actos, y que 
casi repetia las mismas palabras a la misma hora. solo cuando se salian 
de esa meticulosa rutina corrian el riesgo de perder algo. De modo que 
cuando oyo a Fernanda consternada porque habia perdido el anillo, 
Ursula recordö que lo ünico distinto que habia hecho aquel dia era 
asolear las esteras de los nifios porque Meme habia descubierto una 
chinche la noche anterior. Como los nirios asistieron a la limpieza, 
Ursula penso que Fernanda habia puesto el anillo en el ünico lugar en 
que ellos no podian alcanzarlo: la repisa. Fernanda, en cambio, lo buscé 
ånicamente en los trayectos de su itinerario cotidiano, sin saber que la 
bésqueda de las cosas perdidas estå entorpecida por los håbitos 
rutinarios, y es por eso que cuesta tanto trabajo encontrarlas. 
La crianza de José Arcadio ayudö a Ursula en la tarea agotadora de 
mantenerse al corriente de los minimos cambios de la casa. Cuando se 
daba cuenta de que Amaranta estaba vistiendo a los santos del 
dormitorio, fingia que le ensehaba al niho las diferencias de los colores. 
-Vamos a ver -le decia-, cuéntame de qué color estå vestido San 
Rafael Arcångel. 
En esa forma, el nifio le daba la informacion que le negaban sus Ojos, 
y mucho antes de que él Se fuera al seminario ya podia Ursula distinguir 
por la textura los distintos colores de la ropa de los santos. A veces 
ocurrian accidentes imprevistos. Una tarde estaba Amaranta bordando 
en el corredor de las begonias, y Ürsula tropezé con ella. 
-Por el amor de Dios -protesté Amaranta-, fijese por donde camina. 
-Eres tb -dijo Ürsula-, la que estås sentada donde no debe ser. 
Para ella era Cierto. Pero aquel dia empezo a darse cuenta de algo 
que nadie habia descubierto, y era que en el transcurso del aho el sol 
iba cambiando imperceptiblemente de posiciön, y quienes se sentaban 
en el corredor tenian que ir cambiando de lugar poco a poco y sin 
advertirlo. A partir de entonces, Ursula no tenia sino que recordar la 
fecha para conocer el lugar exacto en que estaba sentada Amaranta. 
Aunque el temblor de las manos era cada vez mås perceptible y no 
podia con el peso de los pies, nunca se vio su menudita figura en tantos 
lugares al mismo tiempo. Era casi tan diligente como cuando Ilevaba 
encima todo el peso de la casa. Sin embargo, en la impenetrable 
soledad de la decrepitud dispuso de tal clarividencia para examinar 
hasta los més insignificantes acontecimientos de la familia, que por 
primera vez vio con claridad las verdades que sus ocupaciones de otro 
tiempo le habian impedido ver. Por la época en que preparaban a José 
Arcadio para el seminario, ya habia hecho una recapitulaciån 
infinitesimal de la Vida de la casa desde la fundacion de Macondo, y 
habia cambiado por completo la opinion que siempre tuvo de Sus 
descendientes. Se dio cuenta de que el coronel Aureliano Buendia no le 
habia perdido el carifio a la familia a causa del endurecimiento de la 
guerra, como ella creia antes, sino que nunca habia querido a nadie, ni 
siquiera a su esposa Remedios o a las incontables mujeres de una noche 
que pasaron por su Vida, y mucho menos a sus hijos. Vislumbro que no 
habia hecho tantas guerras por idealismo, como todo el mundo crefa, ni 
habia renunciado por cansancio a la victoria inminente, como todo el 
mundo creta, sino que habia ganado y perdido por el mismo motivo, por 
pura y pecaminosa soberbia. Llegé a la conclusién de que aquel hijo por 
quien ella habria dado la Vida, era simplemente un hombre incapacitado 
para el amor. Una noche, cuando lo tenfa en el vientre, lo oyé Ilorar. Fue 
un lamento tan definido, que José Arcadio Buendia desperté a su lado y 
se alegro con la idea de que el niho iba a ser ventrilocuo. Otras personas 
pronosticaron que seria adivino. Ella, en cambio, se estremeciå con la 
certidumbre de que aquel bramido profundo era un primer indicio de la 
temible cola de cerdo, y rogö a Dios que le dejara morir la criatura en el 
vientre. Pero la lucidez de la decrepitud le permitié ver, y asi lo repitié 
muchas veces, que el llanto de los nihos en el vientre de la madre no es 
un anuncio de ventriloquia ni de facultad adivinatoria, Sino una serial 
inequivoca de incapacidad para el amor. Aquella desvalorizacion de la 
imagen del hijo le suscito de un golpe toda la compasiön que le estaba 
debiendo. Amaranta, en cambio, Cuya dureza de corazén la espantaba, 
cuya concentrada amargura la amargaba, se le esclarecié en el ültimo 
examen como la mujer més tierna que habia existido jamés, y 
comprendié con una lastimosa clarividencia que las injustas torturas a 
que habia sometido a Pietro Crespi no eran dictadas por una voluntad de 
venganza, como todo el mundo crefa, ni el lento martirio con que frustré 
la Vida del coronel Gerineldo Mårquez habia sido determinado por la 
mala hiel de Su amargura, como todo el mundo creia, Sino que ambas 
acciones habian sido una lucha a muerte entre un amor sin medidas y 
una cobardia invencible, y habia triunfado finalmente el miedo irracional 
que Amaranta le tuvo siempre a su propio y atormentado corazön. Fue 
por esa época que Ursula empezo a nombrar a Rebeca, a evocaria con 
un Viejo cariöo exaltado por el arrepentimiento tardio y la admiracién 
repentina, habiendo comprendido que solamente ella, Rebeca, la que 
nunca se aumento de su leche Sino de la tierra de la tierra y la cal de las 
paredes, la que no Ilevé en las venas sangre de Sus venas Sino la sangre 
desconocida de los desconocidos cuyos huesos seguian cloqueando en la 
tumba, Rebeca, la del corazén impaciente, la del vientre desaforado, era 
la ünica que tuvo la valentia sin frenos que Ursula habia deseado para 
su estirpe. 
-Rebeca -decia, tanteando las paredes-, iqué injustos hemos sido 
contigo! 
En la casa, sencillamente, creian que desvariaba, sobre todo desde 
que le dio por andar con el brazo derecho levantado, como el arcéngel 
Gabriel. Fernanda se dio cuenta, sin embargo, de que habia un sol de 
clarividencia en las sombras de ese desvario, pues Ursula podia decir sin 
titubeos cuånto dinero se habia gastado en la casa durante el ültimo 
aho. Amaranta tuvo una idea semejante cierto dia en que su madre 
meneaba en la cocina una Olla de sopa, y dijo de pronto, sin saber que 
la estaban oyendo, que el molino de maiz que le compraron a los 
primeros gitanos, y que habia desaparecido desde antes de que José 
Arcadio le diera sesenta y cinco veces la vuelta al mundo, estaba 
todavia en casa de Pilar Ternera. También casi centenaria, pero entera y 
ågil a pesar de la inconcebible gordura que espantaba a los nifios como 
en otro tiempo su risa espantaba a, las palomas, Pilar Ternera no se 
sorprendio del acierto de Ursula, porque su propia experiencia 
empezaba a indicarle que una vejez alerta puede ser mås atinada que 
las averiguaciones de barajas. 
Sin embargo, cuando Ursula se dio cuenta de que no le habia 
alcanzado el tiempo para consolidar la vocacién de José Arcadio, se dejé 
aturdir por la consternacién. Empezå a cometer errores, tratando de ver 
con los ojos las cosas que la intuicién le permitia ver con mayor 
claridad. Una mahana le echo al niho en la cabeza el contenido de un 
tintero creyendo que era agua florida. Ocasioné tantos tropiezos con la 
terquedad de intervenir en todo, que Se sintié trastornada por réfagas 
de mal humor, y trataba de quitarse las tinieblas que por fin la estaban 
enredando como un camisén de telaraöa. Fue entonces cuando se le 
ocurriö que su torpeza no era la primera victoria de la decrepitud y la 
oscuridad, sino una falla del tiempo. Pensaba que antes, cuando Dios no 
hacia con los meses y los anos las mismas trampas que hacian los 
turcos al medir una yarda de percal, las cosas eran diferentes. Ahora no 
solo crecian los nihos més de prisa, Sino que hasta los sentimientos 
evolucionaban de Otro modo. NO bien Remedios, la bella, habia subido al 
cielo en cuerpo y alma, y ya la desconsiderada Fernanda andaba 
refunfuöando en los rincones porque se habia Ilevado las såbanas. No 
bien se habian enfriado los cuerpos de los Aurelianos en sus tumbas, y 
ya Aureliano Segundo tenia otra vez la casa prendida, Ilena de 
borrachos que tocaban el acordeon y se ensopaban en champafia, como 
si no hubieran muerto cristianos Sino perros, y como si aquella casa de 
locos que tantos dolores de cabeza y tantos animalitos de caramelo 
habia costado, estuviera predestinada a convertirse en un basurero de 
perdicién. Recordando estas cosas mientras alistaban el baül de José 
Arcadio, Ursula se preguntaba si no era preferible acostarse de una vez 
en la sepultura y que le echaran la tierra encima, y le preguntaba a 
Dios, sin miedo, si de verdad crefa que la gente estaba hecha de fierro 
para soportar tantas penas y mortificaciones; y preguntando y 
preguntando iba atizando Su propia ofuscaciån, y sentia unos 
irreprimibles deseos de soltarse a despotricar como un forastero, y de 
permitirse por fin un instante rebeldia, el instante tantas veces anhelado 
y tantas veces aplazado de meterse la resignacion por el fundamento, y 
cagarse de una vez en todo, y sacarse del corazon los infinitos 
montones de malas palabras que habia tenido que atragantarse en todo 
un siglo de conformidad. 
-iCaraj0! -grité. 
Amaranta, que empezaba a meter la ropa en el baül, creyö que la 
habia picado un alacrån. 
-iDönde esté! -pregunté alarmada. 
-EQué? 
-iEl animal! -aclarå Amaranta. 
Ursula se puso un dedo en el corazon. 
-Aqui -dijo. 
Un jueves a las dos de la tarde, José Arcadio se fue al seminario. 
Ursula habia de evocarlo siempre como lo imaginö al despedirlo, 
långuido y serio y sin derramar una lågrima, como ella le habia 
ensehado, ahogåndose de calor dentro del vestido de pana verde con 
botones de cobre y un lazo almidonado en el cuello. Dejé el comedor 
impregnado de la penetrante fragancia de agua de florida que ella le 
echaba en la cabeza para poder seguir su rastro en la casa. Mientras 
duré el almuerzo de despedida, la familia disimulö el nerviosismo con 
expresiones de jübilo, y celebré con exagerado entusiasmo las 
ocurrencias del padre Antonio Isabel. Pero cuando se Ilevaron el baül 
forrado de terciopelo con esquinas de Plata, fue como si hubieran 
sacado de la casa un ataüd. El ünico que se negé a participar en la 
despedida fue el coronel Aureliano Buendia. 
-Esta era la ültima vaina que nos faltaba -refunfufio-: iun Papa! 
Tres meses después, Aureliano Segundo y Fernanda Ilevaron a Meme 
al colegio, y regresaron con un clavicordio que Ocupé el lugar de la 
pianola. Fue por esa época que Amaranta empezö a tejer su propia 
mortaja. La fiebre del banano se habia apaciguado. Los antiguos 
habitantes de Macondo se encontraban arrinconados por los 
advenedizos, trabajosamente asidos a sus precarios recursos de antafio, 
pero reconfortados en todo caso por la impresion de haber sobrevivido a 
un naufragio. En la casa siguieron recibiendo invitados a almorzar, y en 
realidad no Se restablecié la antigua rutina mientras no se fue, anos 
después, la compaöia bananera. Sin embargo, hubo cambios radicales 
en el tradicional sentido de hospitalidad, porque entonces era Fernanda 
quien imponia sus leyes. Con Ursula relegada a las tinieblas, y con 
Amaranta abstraida en la labor del sudario, la antigua aprendiza de 
reina tuvo libertad para seleccionar a los comensales e imponerles las 
rigidas normas que le inculcaran sus padres. Su severidad hizo de la 
casa un reducto de costumbres revenidas, en un pueblo convulsionado 
por la vulgaridad con que los forasteros despilfarraban sus féciles 
fortunas. Para ella, sin mås vueltas, la gente de bien era la que no tenia 
nada que ver con la compafiia bananera. Hasta José Arcadio Segundo, 
su cufiado, fue victima de su celo discriminatorio, porque en el 
embullamiento de la primera hora volvio a rematar sus estupendos 
gallos de pelea y se empleé de capataz en la compafiia bananera. 
-Que no vuelva a pisar este hogar -dijo Fernanda-, mientras tenga la 
sarna de los forasteros. 
Fue tal la estrechez impuesta en la casa, que Aureliano Segundo se 
sintio definitivamente més comodo donde Petra Cotes. Primero, con el 
pretexto de aliviarle la carga a la esposa, trasladå las parrandas. Luego, 
con el pretexto de que los animales estaban perdiendo fecundidad, 
traslado los establos y caballerizas. Por ültimo, con el pretexto de que 
en casa de la concubina hacia menos Calor, traslado la pequeöa oficina 
donde atendia sus negocios. Cuando Fernanda se dio cuenta de que era 
una viuda a quien todavia no se le habia muerto el marido, ya era 
demasiado tarde para que las cosas volvieran a su estado anterior. 
Aureliano Segundo apenas si comia en la casa, y las ünicas apariencias 
que segufa guardando, como las de dormir con la esposa, no bastaban 
para convencer a nadie. Una noche, por descuido, lo sorprendio la 
mafiana en la cama de Petra Cotes. Fernanda, al contrario de lo que él 
esperaba. no le hizo el menor reproche ni solté el més leve suspiro de 
resentimiento, pero ese mismo dia le mandé a casa de la concubina sus 
dos baüles de ropa. Los mandé a pleno sol y con instrucciones de 
Ilevarlos por la mitad de la Calle, para que todo el mundo los Viera, 
creyendo que el marido descarriado no podria soportar la vergüenza y 
volveria al redil con la cabeza humillada. Pero aquel gesto heroico fue 
apenas una prueba més de lo mal que conocia Fernanda no solo el 
caråcter de Su marido, Sino la indole de una comunidad que nada tenfa 
que ver con la de sus padres, porque todo el que vio pasar los baüles se 
dijo que al fin y al cabo esa era la culminacién natural de una historia 
cuyas intimidades no ignoraba nadie, y Aureliano Segundo celebré la 
libertad regalada con una parranda de tres dias. Para mayor desventaja 
de la esposa, mientras ella empezaba a hacer una mala madurez con 
sus sombrias vestiduras talares, sus medallones anacrénicos y su 
orgullo fuera de lugar, la concubina parecia reventar en una segunda 
juventud, embutida en vistosos trajes de seda natural y con los ojos 
atigrados por la candela de la reivindicacién. Aureliano Segundo volvié a 
entregarse a ella con la fogosidad de la adolescencia, como antes, 
cuando Petra Cotes no lo querfa por ser él sino porque lo confundia con 
su hermano gemelo, y acosténdose con ambos al mismo tiempo 
pensaba que Dios le habia deparado la fortuna de tener un hombre que 
hacia el amor como si fueran dos. Era tan apremiante la pasion 
restaurada, que en més de una ocasién se miraron a los Ojos cuando se 
disponian a comer, y sin decirse nada taparon los platos y se fueron a 
morirse de hambre y de amor en el dormitorio. Inspirado en las cosas 
que habia visto en sus furtivas visitas a las matronas francesas, 
Aureliano Segundo le compro a Petra Cotes una cama con baldaquin 
arzobispal, y puso cortinas de terciopelo en las ventanas y cubrio el 
cielorraso y las paredes del dormitorio con grandes espejos de cristal de 
roca. Se le vio entonces més parrandero y botarate que nunca. En el 
tren, que Ilegaba todos los dias a las once, recibia cajas y mås cajas de 
champaia y de brandy. Al regreso de la estacién arrastraba a la 
cumbiamba improvisada a cuanto ser humano encontraba a su paso, 
nativo o forastero, conocido o por conocer, sin distinciones de ninguna 
clase. Hasta el escurridizo seior Brown, que solo alternaba en lengua 
extraöa, se dejo seducir por las tentadoras sefias que le hacia Aureliano 
Segundo, y varias veces se emborraché a muerte en casa de Petra 
Cotes y hasta hizo que los feroces perros alemanes que lo acompafiaban 
a todas partes bailaran canciones texanas que él mismo masticaba de 
cualquier modo al compås del acordeén. 
-Apårtense vacas -gritaba Aureliano Segundo en el paroxismo de la 
fiesta-. Apårtense que la Vida es corta. 
Nunca tuvo mejor semblante, ni lo quisieron més, ni fue mås 
desaforado el paritorio de sus animales. Se sacrificaban tantas reses, 
tantos cerdos y gallinas en las interminables parrandas, que la tierra del 
patio se volvié negra y Iodosa de tanta sangre. Aquello era un eterno 
tiradero de huesos y tripas, un muladar de sobras, y habia que estar 
quemando recåmaras de dinamita a todas horas para que los gallinazos 
no les sacaran los ojos a los invitados. Aureliano Segundo se volviå 
gordo, violéceo, atortugado, a consecuencia de un apetito apenas 
comparable al de José Arcadio cuando regreso de la vuelta al mundo. El 
prestigio de Su desmandada voracidad, de Su inmensa capacidad de 
despilfarro, de su hospitalidad sin precedente, rebasö los limites de la 
ciénaga y atrajo a los glotones mejor calificados del litoral. De todas 
partes Ilegaban tragaldabas fabulosos para tomar parte en los 
irracionales torneos de capacidad y resistencia que se organizaban en 
casa de Petra Cotes. Aureliano Segundo fue el comedor invicto, hasta el 
sébado de infortunio en que aparecio Camila Sagastume, una hembra 
totémica conocida en el pais entero con el buen nombre de La Elefanta. 
El duelo Se prolongö hasta el amanecer del martes. En las primeras 
veinticuatro horas, habiendo despachado una ternera con yuca, name y 
plétanos asados, y ademés una caja y media de champafia, Aureliano 
Segundo tenia la seguridad de la victoria. Se veia mås entusiasta, més 
vital que la imperturbable adversaria, poseedora de un estilo 
evidentemente mås profesional, pero por lo mismo menos emocionante 
para el abigarrado püblico que desbordo la casa. Mientras Aureliano 
Segundo comia a dentelladas, desbocado por la ansiedad del triunfo, La 
Elefanta seccionaba la carne con las artes de un cirujano, y la comia sin 
prisa y hasta con un cierto placer. Era gigantesca y maciza, pero contra 
la corpulencia colosal prevalecfa la ternura de la femineidad, y tenia un 
rostro tan hermoso, unas manos tan finas y bien cuidadas y un encanto 
personal tan irresistible, que cuando Aureliano Segundo la vio entrar a 
la casa comenté en voz baja que hubiera preferido no hacer el torneo en 
la mesa Sino en la cama. Mås tarde, cuando la vio consumir el cuadril de 
la ternera sin violar una sola regla de la mejor urbanidad, comenté 
seriamente que aquel delicado, fascinante e insaciable proboscidio era 
en cierto modo la mujer ideal. No estaba equivocado. La fama de 
quebrantahuesos que precediå a La Elefanta carecia de fundamento. No 
era trituradora de bueyes, ni mujer barbada en un circo griego, como se 
decia, Sino directora de una academia de canto. Habia aprendido a 
comer siendo ya una respetable madre de familia, buscando un método 
para que sus hijos se alimentaran mejor y no mediante estimulos 
artificiales del apetito sino mediante la absoluta tranquilidad del espiritu. 
Su teoria, demostrada en la préctica, se fundaba en el principio de que 
una persona que tuviera perfectamente arreglados todos los asuntos de 
su conciencia, podia comer sin tregua hasta que la venciera el 
cansancio. De modo que fue por razones morales, y no por interés 
deportivo, que desatendié la academia y el hogar para competir con un 
hombre Cuya fama de gran comedor sin principios le habia dado la 
vuelta al pais. Desde la primera vez que lo vio, se dio cuenta de que a 
Aureliano Segundo no lo perderia el estémago sino el caråcter. Al 
término de la primera noche, mientras La Elefanta continuaba impåvida, 
Aureliano Segundo se estaba agotando de tanto hablar y refr. Durmieron 
cuatro horas. Al despertar, se bebio cada uno el jugo de cincuenta 
naranjas, Ocho litros de café y treinta huevos crudos. Al segundo 
amanecer, después de muchas horas sin dormir y habiendo despachado 
dos cerdos, un racimo de plétanos y cuatro cajas de champafia, La 
Elefanta sospechö que Aureliano Segundo, sin saberlo, habia 
descubierto el mismo método que ella, pero por el camino absurdo de la 
irresponsabilidad total. Era, pues, mås peligroso de lo que ella pensaba. 
Sin embargo, cuando Petra Cotes Ilevo a la mesa dos pavos asados, 
Aureliano Segundo estaba a un Paso de la congestion. 
-Si no puede, no coma mås -dijo La Elefanta-. Quedamos empatados. 
LO dijo de corazön, comprendiendo que tampoco ella podia comer un 
bocado més por el remordimiento de estar propiciando la muerte del 
adversario. Pero Aureliano Segundo lo interpreté como un nuevo 
desafio, y se atragantö de pavo hasta mås allå de su increible 
capacidad. Perdié el conocimiento. Cayé de bruces en el plato de 
huesos, echando espumarajos de perro por la boca, y ahogåndose en 
ronquidos de agonia. Sintio, en medio de las tinieblas, que lo arrojaban 
desde lo mås alto de una torre hacia un precipicio sin fondo, y en un 
ültimo fogonazo de lucidez se dio cuenta de que al término de aquella 
inacabable calda lo estaba esperando la muerte. 
-Llévenme con Fernanda -alcanzé a decir. 
Los amigos que lo dejaron en la casa creyeron que le habia cumplido 
a la esposa la promesa de no morir en la cama de la concubina. Petra 
Cotes habia embetunado los botines de charol que él queria tener 
puestos en el ataüd, y ya andaba buscando a alguien que los Ilevara, 
cuando fueron a decide que Aureliano Segundo estaba fuera de peligro. 
Se restablecié, en efecto, en menos de una semana, y quince dias 
después estaba celebrando con una parranda sin precedentes el 
acontecimiento de la supervivencia. Siguio viviendo en casa de Petra 
Cotes, pero visitaba a Fernanda todos los dias y a veces se quedaba a 
comer en familia, como si el destino hubiera invertido la situacion, y lo 
hubiera dejado de esposo de la concubina y de amante de la esposa. 
Fue un descanso para Fernanda. En los tedios del abandono, sus 
ünicas distracciones eran los ejercicios de clavicordio a la hora de la 
siesta, y las cartas de sus hijos. En las detalladas esquelas que les 
mandaba cada quince dias, no habia una sola linea de verdad. Les 
ocultaba sus penas. Les escamoteaba la tristeza de una casa que a 
pesar de la luz sobre las begonias, a pesar de la sofocacion de las dos 
de la tarde, a pesar de las frecuentes råfagas de fiesta que Ilegaban de 
la Calle, era cada vez mås parecida a la mansién colonial de Sus padres. 
Fernanda vagaba sola entre tres fantasmas vivos y el fantasma muerto 
de José Arcadio Buendia, que a veces iba a sentarse con una atenciön 
inquisitiva en la penumbra de la sala, mientras ella tocaba el clavicordio. 
El coronel Aureliano Buendia era una sombra. Desde la ültima vez que 
salié a la calle a proponerle una guerra sin porvenir al coronel Gerineldo 
Mérquez, apenas si abandonaba el taller para orinar bajo el castafio. No 
recibia mås visitas que las del peluquero cada tres semanas. Se 
alimentaba de cualquier cosa que le Ilevaba Ursula una vez al dia, y 
aunque seguia fabricando pescaditos de oro con la misma pasiön de 
antes, dejé de venderlos cuando se enteré de que la gente no los 
compraba como joyas sino como reliquias histåricas. Habia hecho en el 
patio una hoguera con las mufiecas de Remedios, que decoraban su 
dormitorio desde el dia de su matrimonio. La vigilante Ursula se dio 
cuenta de lo que estaba haciendo su hijo, pero no pudo impedirlo. 
-Tienes un corazén de piedra -le dijo. 
-Esto no es asunto del corazén -dijo él-. El cuarto se esté Ilenando de 
polillas. 
Amaranta tejfa su mortaja. Fernanda no entendia por qué le escribia 
cartas ocasionales a Meme, y hasta le mandaba regalos, y en cambio ni 
siquiera queria hablar de José Arcadio. «Se morirån sin saber por qué», 
contesto Amaranta cuando ella le hizo la pregunta a través de Ürsula, y 
aquella respuesta sembro en Su corazén un enigma que nunca pudo 
esclarecer. Alta, espadada, altiva, siempre vestida con abundantes 
pollerines de espuma y con un aire de distinciön que resistia a los anos y 
a los malos recuerdos, Amaranta parecia Ilevar en la frente la cruz de 
ceniza de la virginidad. En realidad la Ilevaba en la mano, en la venda 
negra que no se quitaba ni para dormir, y que ella misma lavaba y 
planchaba. La Vida se le iba en bordar el sudario. Se hubiera dicho que 
bordaba durante el dia y desbordaba en la noche, y no con la esperanza 
de derrotar en esa forma la soledad, sino todo lo contrario, para 
sustentaria. 
La mayor preocupacién que tenia Fernanda en sus aios de abandono, 
era que Meme fuera a pasar las primeras vacaciones y no encontrar a 
Aureliano Segundo en la casa. La congestién puso término a aquel 
temor. Cuando Memo volvio, sus padres se habian puesto de acuerdo no 
solo para que la niha creyera que Aureliano Segundo seguia siendo un 
esposo domesticado, sino también para que no notara la tristeza de la 
casa. Todos los anos, durante dos meses, Aureliano Segundo 
representaba su papel de marido ejemplar, y promovia fiestas con 
helados y galletitas, que la alegre y vivaz estudiante amenizaba con el 
clavicordio. Era evidente desde entonces que habia heredado muy poco 
del carécter de la madre. Parecia més bien una segunda version de 
Amaranta, cuando ésta no conocia a la amargura y andaba alborotando 
la casa con Sus pasos de baile, a los doce, a los catorce anos, antes de 
que la pasién secreta por Pietro Crespi torciera definitivamente el rumbo 
de su corazén. Pero al contrario de Amaranta, al contrario de todos, 
Memo no revelaba todavia el sino solitario de la familia, y parecia 
enteramente conforme con el mundo, aun cuando se encerraba en la 
sala a las dos de la tarde a practicar el clavicordio con una disciplina 
inflexible. Era evidente que le gustaba la casa, que pasaba todo el ario 
soöando con el alboroto de adolescentes que provocaba Su Ilegada, y 
que no andaba muy lejos de la vocacién festiva y los desafueros 
hospitalarios de su padre. El primer signo de esa herencia calamitosa se 
revelö en las terceras vacaciones, cuando Memo aparecié en la casa con 
cuatro monjas y sesenta y ocho compafieras de clase, a quienes invito a 
pasar una semana en familia, por propia iniciativa y sin ningün anuncio. 
-iQué desgracia! -se lamenté Fernanda-. iEsta criatura es tan bårbara 
como su padre! 
Fue preciso pedir camas y hamacas a los vecinos, establecer nueve 
turnos en la mesa, fijar horarios para el bafio y conseguir cuarenta 
taburetes prestados para que las nifias de uniformes azules y botines de 
hombre no anduvieran todo el dia revoloteando de un lado a otro. La 
invitacién fue un fracaso, porque las ruidosas colegialas apenas 
acababan de desayunar cuando ya tenian que empezar los turnos para 
el almuerzo, y luego para la cena, y en toda la semana solo pudieron 
hacer un paseo a las plantaciones. Al anochecer, las monjas estaban 
agotadas, incapacitadas para moverse, para impartir una orden mås, y 
todavia el tropel de adolescentes incansables estaba en el patio 
cantando desabridos himnos escolares. Un dia estuvieron a punto de 
atropellar a Ursula, que se empeöaba en ser étil precisamente donde 
més estorbaba. Otro dia, las monjas armaron un alboroto porque el 
coronel Aureliano Buendia Orind bajo el castafio sin preocuparse de que 
las colegialas estuvieran en el patio. Amaranta estuvo a punto de 
sembrar el pénico, porque una de las monjas entré a la cocina cuando 
ella estaba salando la sopa, y lo ünico que se le ocurrié fue preguntar 
qué eran aquellos pufiados de polvo blanco. 
-Arsénico -dijo Amaranta. 
La noche de su Ilegada, las estudiantes se embrollaron de tal modo 
tratando de ir al excusado antes de acostarse, que a la una de la 
madrugada todavfa estaban entrando las éltimas. Fernanda compro 
entonces setenta y dos bacinillas, pero sölo consiguié convertir en un 
problema matinal el problema nocturno, porque desde el amanecer 
habia frente al excusado una larga fila de muchachas, cada una con su 
bacinilla en la mano, esperando turno para lavarla. Aunque algunas 
sufrieron calenturas y a varias se les infectaron las picaduras de los 
mosquitos, la mayoria demostro una resistencia inquebrantable frente a 
las dificultades mås penosas, y aun a la hora de més calor correteaban 
en el jardin. Cuando por fin Se fueron, las flores estaban destrozadas, 
los muebles partidos y las paredes cubiertas de dibujos y letreros, pero 
Fernanda les perdonö los estragos en el alivio de la partida. Devolviö las 
camas y taburetes prestados y guardo las setenta y dos bacinillas en el 
cuarto de Melquiades. La clausurada habitacién, en torno a la cual giré 
en otro tiempo la Vida espiritual de la casa, fue conocida desde entonces 
como el cuarto de las bacinillas. Para el coronel Aureliano Buendia, ese 
era el nombre mås apropiado, porque mientras el resto de la familia 
seguia asombråndose de que la pieza de Melquiades fuera inmune al 
polvo y la destrucciön, él la vela convertida en un muladar. De todos 
modos, no parecia importarle quién tenia la razén, y si se enterö del 
destino del cuarto fue porque Fernanda estuvo pasando y perturbando 
su trabajo una tarde entera para guardar las bacinillas. 
Por esos dias reaparecio José Arcadio Segundo en la casa. Pasaba de 
largo por el corredor, sin saludar a nadie, y se encerraba en el taller a 
Conversar con el coronel. A pesar de que no podia verlo, Ursula 
analizaba el taconeo de sus botas de capataz, y se sorprendia de la 
distancia insalvable que lo separaba de la familia, inclusive del hermano 
gemelo con quien jugaba en la infancia ingeniosos juegos de confusién, 
y con el cual no tenia ya ningün rasgo comün. Era lineal, solemne, y 
tenia un estar pensativo, y una tristeza de sarraceno, y un resplandor 
lbgubre en el rostro color de otoöo. Era el que mås se parecia a su 
madre, Santa Sofia de la Piedad. Ursula se reprochaba la tendencia a 
olvidarse de él al hablar de la familia, pero cuando lo sintiö de nuevo en 
la casa, y advirtié que el coronel lo admitia en el taller durante las horas 
de trabajo, volvié a examinar sus viejos recuerdos, y confirmo la 
creencia de que en algün momento de la infancia se habia cambiado con 
su hermano gemelo, porque era él y no el otro quien debia llamarse 
Aureliano. Nadie conocia los pormenores de su Vida. En un tiempo se 
Supo que no tenia una residencia fija, que criaba gallos en casa de Pilar 
Ternera, y que a veces se quedaba a dormir alli, pero que casi siempre 
pasaba la noche en los cuartos de las matronas francesas. Andaba al 
garete, sin afectos, sin ambiciones, como una estrella errante en el 
sistema planetario de Ursula. 
En realidad, José Arcadio Segundo no era miembro de la familia, ni lo 
seria jamås de otra, desde la madrugada distante en que el coronel 
Gerineldo Mårquez lo Ilevo al cuartel, no para que viera un fusilamiento, 
sino para que no olvidara en el resto de su Vida la sonrisa triste y un 
poco burlona del fusilado. Aquél no era sélo su recuerdo mås antiguo, 
sino el ünico de su nifiez. El otro, el de un anciano con un chaleco 
anacrönico y un sombrero de alas de cuervo que contaba maravillas 
frente a una ventana deslumbrante, no lograba situarlo en ninguna 
época. Era un recuerdo incierto, enteramente desprovisto de 
enseöanzas 0 nostalgia, al contrario del recuerdo del fusilado, que en 
realidad habia definido el rumbo de Su Vida, y regresaba a Su memoria 
cada vez més nitido a medida que envejecia, como si el transcurso del 
tiempo lo hubiera ido aproximando. Ursula traté de aprovechar a José 
Arcadio Segundo para que el coronel Aureliano Buendia abandonara su 
encierro. «Convéncelo de que vaya al cine -le decia-. Aunque no le 
gusten las peliculas tendrå por lo menos una ocasion de respirar aire 
puro.» Pero no tardo en darse cuenta de que él era tan insensible a sus 
séplicas como hubiera podido serlo el coronel, y que estaban acorazados 
por la misma impermeabilidad a los afectos. Aunque nunca supo, ni lo 
supo nadie, de qué hablaban en los prolongados encierros del taller, 
entendiö que fueran ellos los ünicos miembros de la familia que parecian 
vinculados por las afinidades. 
La verdad es que ni José Arcadio Segundo hubiera podido sacar al 
coronel de su encierro. La invasion escolar habia rebasado los limites de 
su paciencia. Con el pretexto de que el dormitorio nupcial estaba a 
merced de las polillas a pesar de la destruccién de las apetitosas 
munecas de Remedios, colgé una hamaca en el taller, y entonces lo 
abandonö solamente para ir al patio a hacer sus necesidades. Ursula no 
conseguia hilvanar con él una conversaciön trivial. Sabia que no miraba 
los platos de comida, sino que los ponia en un extremo del meson 
mientras terminaba el pescadito, y no le importaba si la sopa se Ilenaba 
de nata y se enfriaba la carne. Se endurecio cada vez més desde que el 
coronel Gerineldo Mårquez se nego a secundario en una guerra senil. Se 
encerrö con tranca dentro de si mismo, y la familia terminé por pensar 
en él como si hubiera muerto. No se le volviö a ver una reacciön 
humana, hasta un once de octubre en que salié a la puerta de la calle 
para ver el desfile de un circo. Aquella habia sido para el coronel 
Aureliano Buendia una jornada igual a todas las de sus åltimos anos. A 
las cinco de la madrugada lo despertö el alboroto de los sapos y los 
grillos en el exterior del muro. La Ilovizna persistia desde el sébado, y él 
no hubiera tenido necesidad de cir su minucioso cuchicheo en las hojas 
del jardin, porque de todos modos lo hubiera sentido en el frio de los 
huesos. Estaba, como siempre, arropado con la manta de lana, y con los 
largos calzoncillos de algodån crudo que seguia usando por comodidad, 
aunque a causa de su polvoriento anacronismo él mismo los llamaba 
«calzoncillos de godo». Se puso los pantalones estrechos, pero no se 
cerro las presillas ni se puS0 en el cuello de la camisa el boton de Oro 
que usaba siempre, porque tenia el propösito de darse un bafio. Luego 
se puso la manta en la cabeza, como un capirote, se peinö con los dedos 
el bigote chorreado, y fue a orinar en el patio. Faltaba tanto para que 
saliera el sol que José Arcadio Buendia dormitaba todavia bajo el 
cobertizo de palmas podridas por la Ilovizna. El no lo vio, como no lo 
habia visto nunca, ni oyo la frase incomprensible que le dirigib el 
espectro de su padre cuando desperto sobresaltado por el chorro de Orin 
caliente que le salpicaba los zapatos. Dejé el bafio para més tarde, no 
por el frio y la humedad, sino por la niebla opresiva de octubre. De 
regreso al taller percibiö el olor de pabilo de los fogones que estaba 
encendiendo Santa Sofia de la Piedad, y espero en la cocina a que 
hirviera el café para Ilevarse su tazén sin azücar. Santa Sofia de la 
Piedad le pregunto, como todas las mafianas, en qué dia de la semana 
estaban, y él contesto que era martes, once de octubre. Viendo a la 
impåvida mujer dorada por el resplandor del fuego, que ni en ese ni en 
ningün otro instante de su Vida parecia existir por completo, recordö de 
pronto que un once de octubre, en plena guerra, lo desperté la 
certidumbre brutal de que la mujer con quien habia dormido estaba 
muerta. Lo estaba, en realidad, y no olvidaba la fecha porque también 
ella le habia preguntado una hora antes en qué dia estaban. A pesar de 
la evocacion, tampoco esta vez tuvo conciencia de hasta qué punto lo 
habian abandonado los presagios, y mientras hervia el café siguio 
pensando por pura curiosidad, pero sin el mås insignificante riesgo de 
nostalgia, en la mujer cuyo nombre no conociö nunca, y cuyo rostro no 
vio con Vida porque habia Ilegado hasta su hamaca tropezando en la 
oscuridad. Sin embargo, en el vacio de tantas mujeres como Ilegaron a 
su Vida en igual forma, no recordo que fue ella la que en el delirio del 
primer encuentro estaba a punto de naufragar en sus propias lågrimas, 
y apenas una hora antes de morir habia jurado amarlo hasta la muerte. 
NO volvio a pensar en ella, ni en ninguna Otra, después de que entré al 
taller con la taza humeante, y encendié la luz para contar los pescaditos 
de oro que guardaba en un tarro de lata. Habia diecisiete. Desde que 
decidio no venderlos, seguia fabricando dos pescaditos al dia, y cuando 
completaba veinticinco volvia a fundirlos en el crisol para empezar a 
hacerlos de nuevo. Trabajo toda la mafiana absorto, sin pensar en nada, 
sin darse cuenta de que a las diez arreciö la lluvia y alguien pasé frente 
al taller gritando que cerraran las puertas para que no se inundara la 
casa. y sin darse cuenta ni siquiera de si mismo hasta que Ursula entré 
con el almuerzo y apagé la luz. 
-iQué lluvia! -dijo Ürsula. 
-Octubre -dijo él. 
Al decirlo, no levanto la vista del primer pescadito del dia, porque 
estaba engastando los rubies de los ojos. solo cuando lo termino y lo 
puS0 con los Otros en el tarro, empezo a tomar la sopa. Luego se comio, 
muy despacio, el pedazo de carne guisada con cebolla, el arroz blanco y 
las tajadas de plétano fritas, todo junto en el mismo Plato. Su apetito no 
se alteraba ni en las mejores ni en las mås duras circunstancias. Al 
término del almuerzo experimenté la zozobra de la ociosidad. Por una 
especie de supersticion cientifica, nunca trabajaba, ni lefa, ni se bafiaba, 
ni hacia el amor antes de que transcurrieran dos horas de digestion, y 
era una creencia tan arraigada que varias veces retraso operaciones de 
guerra para no someter la tropa a los riesgos de una congestiön. De 
modo que se acosté en la hamaca, sacåndose la cera de los oidos con 
un cortaplumas, y a los pocos minutos se quedé dormido. Sofiö que 
entraba en una casa vacia, de paredes blancas, y que lo inquietaba la 
pesadumbre de ser el primer ser humano que entraba en ella. En el 
suefio recordo que habia sofiado lo mismo la noche anterior y en 
muchas noches de los åltimos ahos, y supo que la imagen se habria 
borrado de Su memoria al despertar, porque aquel suefio recurrente 
tenia la virtud de no ser recordado sino dentro del mismo suefio. Un 
momento después, en efecto, cuando el peluquero llamö a la puerta del 
taller, el coronel Aureliano Buendia despertö con la impresiön de que 
involuntariamente se habia quedado dormido por breves segundos, y 
que no habia tenido tiempo de soiar nada. 
-Hoy no -le dijo al peluquero-. Nos vemos el viernes. 
Tenia una barba de tres dias, moteada de pelusas blancas, pero no 
creia necesario afeitarse si el viernes se iba a cortar el pelo y podia 
hacerlo todo al mismo tiempo. El sudor pegajoso de la siesta indeseable 
revivié en sus axilas las cicatrices de los golondrinos. Habia escampado, 
pero adn no salia el sol. El coronel Aureliano Buendia emitiö un eructo 
sonoro que le devolvié al paladar la acidez de la sopa, y que fue como 
una orden del organismo para que se echara la manta en los hombros y 
fuera al excusado. Alli permanecio mås del tiempo necesario, acuclillado 
sobre la densa fermentacion que subia del cajön de madera, hasta que 
la costumbre le indicé que era hora de reanudar el trabajo. Durante el 
tiempo que durb la espera volvié a recordar que era martes, y que José 
Arcadio Segundo no habia estado en el taller porque era dia de pago en 
las fincas de la compafiia bananera. Ese recuerdo, como todos los de los 
åltimos anos, lo Ilevo sin que viniera a cuento a pensar en la guerra. 
Recordo que el coronel Gerineldo Mårquez le habia prometido alguna 
vez conseguirle un cabal lo con una estrella blanca en la frente, y que 
nunca se habia vuelto a hablar de eso. Luego derivé hacia episodios 
dispersos, pero los evocö sin calificarlos, porque a fuerza de no poder 
pensar en otra cosa habia aprendido a pensar en frio, para que los 
recuerdos ineludibles no le lastimaran ningün sentimiento. De regreso al 
taller, viendo que el aire empezaba a secar, decidio que era un buen 
momento para bafiarse, pero Amaranta se le habia anticipado. Asi que 
empezo el segundo pescadito del dia. Estaba engarzando la cola cuando 
el sol salié con tanta fuerza que la claridad crujié como un balandro. El 
aire lavado por la Ilovizna de tres dias se Ilenö de hormigas voladoras. 
Entonces cayé en la cuenta de que tenia deseos de orinar, y los estaba 
aplazando hasta que acabara de armar el pescadito. Iba para el patio, a 
las cuatro y diez, cuando oyé los cobres lejanos, los retumbos del 
bombo y el jübilo de los nifios, y por primera vez desde su juventud piso 
conscientemente una trampa de la nostalgia, y revivio la prodigiosa 
tarde de gitanos en que Su padre lo Ilevö a conocer el hielo. Santa Sofia 
de la Piedad abandonö lo que estaba haciendo en la cocina y corriö hacia 
la puerta. 
-Es el circo -grité. 
En vez de ir al castaöo, el coronel Aureliano Buendia fue también a la 
puerta de la calle y se mezclo con los curiosos que contemplaban el 
desfile. Vio una mujer vestida de oro en el cogote de un elefante. Vio un 
dromedario triste. Vio un oso vestido de holandesa que marcaba el 
compés de la müsica con un cucharön y una cacerola. Vio los payasos 
haciendo maromas en la cola del desfile, y le vio otra vez la cara a su 
soledad miserable cuando todo acabö de pasar, y no quedé sino el 
luminoso espacio en la calle, y el aire Ileno de hormigas voladoras, y 
unos cuantos curiosos asomados al precipicio de la incertidumbre. 
Entonces fue al castano, pensando en el circo, y mientras orinaba trato 
de seguir pensando en el circo, pero ya no encontrå el recuerdo. Metio 
la cabeza entre los hombros, como un pollito, y Se quedö inmövil con la 
frente apoyada en el tronco del castaöo. La familia no se enterö hasta el 
dia siguiente, a las once de la mafiana, cuando Santa Sofia de la Piedad 
fue a tirar la basura en el traspatio y le llamé la atencién que estuvieran 
bajando los gallinazos. 
Las ültimas vacaciones de Meme coincidieron con el luto por la muerte 
del coronel Aureliano Buendia. En la casa cerrada no habia lugar para 
fiestas. Se hablaba en susurros, se comia en silencio, se rezaba el 
rosario tres veces al dia, y hasta los ejercicios de clavicordio en el calor 
de la siesta tenian una resonancia fünebre. A pesar de su secreta 
hostilidad contra el coronel, fue Fernanda quien impuso el rigor de aquel 
duelo, impresionada por la solemnidad con que el gobierno exalto la 
memoria del enemigo muerto. Aureliano Segundo volviö como de 
costumbre a dormir en la casa mientras pasaban las vacaciones de su 
hija, y algo debié hacer Fernanda para recuperar sus privilegios de 
esposa legitima, porque el aflo siguiente encontro Meme una hermanita 
recién nacida, a quien bautizaron contra la voluntad de la madre con el 
nombre de Amaranta Ursula. 
Meme habia terminado sus estudios. El diploma que la acreditaba 
como concertista de clavicordio fue ratificado por el virtuosismo con que 
ejecuté temas populares del siglo XVII en la fiesta organizada para 
celebrar la culminaciön de sus estudios, y con la cual se puso término al 
duelo. Los invitados admiraron, més que su arte, su rara dualidad. Su 
caråcter frivolo y hasta un poco infantil no parecia adecuado para 
ninguna actividad seria, pero cuando se sentaba al clavicordio se 
transformaba en una muchacha diferente, Cuya madurez imprevista le 
daba un aire de adulto. Asi fue siempre. En verdad no tenia una 
vocacién definida, pero habia logrado las més altas calificaciones 
mediante una disciplina inflexible, para no contrariar a su madre. 
Habrian podido imponerle el aprendizaje de cualquier otro oficio y los 
resultados hubieran sido los mismos. Desde muy nifia le molestaba el 
rigor de Fernanda, su costumbre de decidir por los demås, y habria sido 
capaz de un sacrificio mucho més duro que las lecciones de clavicordio, 
solo por no tropezar con su intransigencia. En el acto de clausura la 
impresién de que el pergamino con letras géticas y mayüsculas 
historiadas la liberaba de un compromiso que habia aceptado no tanto 
por obediencia como por comodidad, y creyé que a partir de entonces ni 
la porfiada Fernanda volveria a preocuparse por un instrumento que 
hasta las monjas consideraban como un fésil de museo. En los primeros 
anos creyo que sus cålculos eran errados, porque después de haber 
dormido a media ciudad no solo en la sala de visitas, Sino en cuantas 
veladas benéficas, sesiones escolares y conmemoraciones patrioticas se 
celebraban en Macondo, Su madre siguiö in-vitando a todo recién 
Ilegado que suponia capaz de apreciar las virtudes de la hija. Sölo 
después de la muerte de Amaranta, cuando la familia volviö a 
encerrarse por un tiempo en el luto, pudo Meme clausurar el clavicordio 
y olvidar la llave en cualquier ropero, sin que Fernanda se molestara en 
averiguar en qué momento ni por culpa de quién se habia extraviado. 
Meme resistio las exhibiciones con el mismo estoicismo con que se 
consagro al aprendizaje. Era el precio de Su libertad. Fernanda estaba 
tan complacida con su docilidad y tan orgullosa de la admiraciön que 
despertaba su arte, que nunca se opuso a que tuviera la casa Ilena de 
amigas, y pasara la tarde en las plantaciones y fuera al cine con 
Aureliano Segundo o con senoras de confianza, siempre que la pelicula 
hubiera sido autorizada en el pdlpito por el padre Antonio Isabel. En 
aquellos ratos de esparcimiento se revelaban los verdaderos gustos de 
Meme. Su felicidad estaba en el Otro extremo de la disciplina, en las 
fiestas ruidosas, en los comadreos de enamorados, en los pro-longados 
encierros con sus amigas, donde aprendian a fumar y conversaban de 
asuntos de hombres, y donde una vez se les pasé la mano con tres 
botellas de ron de cana y terminaron desnudas midiéndose y 
comparando las partes de sus cuerpos. Meme no olvidaria jamås la 
noche en que entro en la casa masticando rizomas de regaliz, y sin que 
advirtieran Su trastorno se sento a la mesa en que Fernanda y Amaranta 
cenaban sin dirigirse la palabra. Habia pasado dos horas tremendas en 
el dormitorio de una amiga, Ilorando de risa y de miedo, y en el otro 
lado de la crisis habia encontrado el raro sentimiento de valentia que le 
hizo falta para fugarse del colegio y decirle a su madre con esas o con 
otras palabras que bien podia ponerse una lavativa de clavicordio. 
Sentada en la cabecera de la mesa, tomando un caldo de pollo que le 
caia en el estomago como un elixir de resurreccion, Meme vio entonces 
a Fernanda y Amaranta envueltas en el halo acusador de la realidad. 
Tuvo que hacer un grande esfuerzo para no echarles en cara sus 
remilgos, su pobreza de espiritu, sus delirios de grandeza. Desde las 
segundas vacaciones se habia enterado de que su padre sélo Vivia en la 
casa por guardar las apariencias, y conociendo a Fernanda como la 
conocia y habiéndoselas arreglado mås tarde para conocer a Petra 
Cotes, le concedio la razon a su padre. También ella hubiera preferido 
ser la hija de la concubina. En el embotamiento del alcohol, Meme 
pensaba con deleite en el escåndalo que se habria suscitado si en aquel 
momento hubiera expresado sus pensamientos, y fue tan intensa la 
intima satisfaccién de la picardia, que Fernanda la advirtié. 
-Qué te pasa? -pregunté. 
-Nada -contesté Meme-. Que apenas ahora descubro cuånto las 
quiero. 
Amaranta se asusto con la evidente carga de Odio que Ilevaba la 
declaraciön. Pero Fernanda se sintiö tan conmovida que creyé volverse 
loca cuando Meme desperté a medianoche con la cabeza cuarteada por 
el dolor, y ahogéndose en vémitos de hiel. Le dio un frasco de aceite de 
castor, le puso cataplasmas en el vientre y bolsas de hielo en la cabeza, 
y la obligé a cumplir la dieta y el encierro de cinco dias ordenados por el 
nuevo extravagante médico francés que, después de examinarla mås de 
dos horas, Ilego a la conclusion nebulosa de que tenia un trastorno 
propio de mujer. Abandonada por la valentia, en un miserable estado de 
desmoralizacién, a Meme no le quedé otro recurso que aguantar. Ursula, 
ya completamente ciega, pero todavia activa y lücida, fue la ünica que 
intuyé el diagnéstico exacto. «Para mi -pensé-, estas son las mismas 
cosas que les dan a los borrachos.» Pero no solo rechazé la idea, Sino 
que se reprocho la ligereza de pensamiento. Aureliano Segundo sintio 
un retortijon de conciencia cuando vio el estado de postracion de Meme, 
y se prometiö Ocuparse mås de ella en el futuro. Fue asi Como naciö la 
relacién de alegre camaraderia entre el padre y la hija, que lo liberö a él 
por un tiempo de la amarga soledad de las parrandas, y la liberé a ella 
de la tutela de Fernanda sin tener que provocar la crisis doméstica que 
ya parecia inevitable. Aureliano Segundo aplazaba entonces cualquier 
compromiso para estar con Meme, por Ilevarla al cine o al circo, y le 
dedicaba la mayor parte de su ocio. En los éltimos tiempos, el estorbo 
de la obesidad absurda que ya no le permitfa amarrarse los cordones de 
los zapatos, y la satisfacciön abusiva de toda clase de apetitos, habian 
empezado a agriarle el caråcter. El descubrimiento de la hija le restituyé 
la antigua jovialidad, y el gusto de estar con ella lo iba apartando poco a 
poco de la disipacién. Meme despuntaba en una edad frutal. No era 
bella, como nunca lo fue Amaranta, pero en cambio era simpética, 
descomplicada, y tenia la virtud de caer bien desde el primer momento. 
Tenia un espiritu moderno que lastimaba la anticuada sobriedad y el mal 
disimulado corazön cicatero de Fernanda, y que en cambio Aureliano 
Segundo se complacia en patrocinar. Fue él quien resolvié sacarla del 
dormitorio que ocupaba desde nifia, y donde los påvidos ojos de los 
santos seguian alimentando sus terrores de adolescente, y le amueblé 
un cuarto con una cama tronal, un tocador amplio y cortinas de 
terciopelo, sin caer en la cuenta de que estaba haciendo una segunda 
version del aposento de Petra Gotes. Era tan prodigo con Meme que ni 
siquiera sabia cuånto dinero le proporcionaba, porque ella misma se lo 
sacaba de los bolsillos, y la mantenia al tanto de cuanta novedad 
embellecedora Ilegaba a los comisariatos de la compaöfa bananera. El 
cuarto de Meme se Ilené de almohadillas de piedra pémez para pulirse 
las ufias, rizadores de cabellos, brilladores de dientes, colirios para 
languidecer la mirada, y tantos y tan novedosos cosméticos y artefactos 
de belleza que cada vez que Fernanda entraba en el dormitorio se 
escandalizaba con la idea de que el tocador de la hija debia ser igual al 
de las matronas francesas. Sin embargo, Fernanda andaba en esa época 
con el tiempo dividido entre la pequeäa Amaranta Ursula, que era 
caprichosa y enfermiza, y una emocionante correspondencia con los 
médicos invisibles. De modo que cuando advirtié la complicidad del 
padre con la hija, la ünica promesa que le arrancö a Aureliano Segundo 
fue que nunca Ilevarfa a Meme a casa de Petra Cotes. Era una 
advertencia sin sentido, porque la concubina estaba tan molesta con la 
camaraderia de Su amante con la hija que no queria saber nada de ella. 
La atormentaba un temor desconocido, como si el instinto le indicara 
que Meme, con sélo desearlo, podria conseguir lo que no pudo conseguir 
Fernanda: privarla de un amor que ya consideraba asegurado hasta la 
muerte. Por primera vez tuvo que soportar Aureliano Segundo las caras 
duras y las virulentas cantaletas de la concubina, y hasta temio que sus 
traidos y Ilevados baüles hicieran el camino de regreso a casa de la 
esposa. Esto no ocurriö. Nadie conocia mejor a un hombre que Petra 
Cotes a su amante, y sabia que los baüles se quedarian donde los 
mandaran, porque si algo detestaba Aureliano Segundo era com-plicarse 
la Vida con rectificaciones y mudanzas. De modo que los badles se 
quedaron donde estaban, y Petra Cotes se empefiö en reconquistar al 
marido afilando las dnicas armas con que no podia disputårselo la hija. 
Fue también un esfuerzo innecesario, porque Meme no tuvo nunca el 
proposito de intervenir en los asuntos de Su padre, y seguramente si lo 
hubiera hecho habria sido en favor de la concubina. No le sobraba 
tiempo para molestar a nadie. Ella misma barria el dormitorio y 
arreglaba la cama, como le ensefiaron las monjas. En la mafiana se 
ocupaba de su ropa, bordando en el corredor o cosiendo en la vieja 
méquina de manivela de Amaranta. Mientras los otros hacian la siesta, 
practicaba dos horas el clavicordio, sabiendo que el sacrificio diario 
mantendrfa calmada a Fernanda. Por el mismo motivo segufa ofreciendo 
conciertos en bazares eclesiåsticos y veladas escolares, aunque las 
solicitudes eran cada vez menos frecuentes. Al atardecer se arreglaba, 
se ponia sus trajes sencillos y sus duros borceguies, y si no tenia algo 
que hacer con su padre iba a casas de amigas, donde permanecia hasta 
la hora de la cena. Era excepcional que Aureliano Segundo no fuera a 
buscarla entonces para Ilevarla al cine. 
Entre las amigas de Meme habia tres jovenes norteamericanas que 
rompieron el cerco del gallinero electrificado y establecieron amistad con 
muchachas de Macondo. Una de ellas era Patricia Brown. Agradecido con 
la hospitalidad de Aureliano Segundo, el sefior Brown le abriö a Meme 
las puertas de su casa y la invitö a los bailes de los såbados, que eran 
los ünicos en que los gringos alternaban con los nativos. Cuando 
Fernanda lo supo, se olvido por un momento de Amaranta Ursula y los 
médicos invisibles, y armo todo un melodrama. «lmaginate -le dijo a 
Meme- lo que va a pensar el coronel en su tumba.» Estaba buscando, 
por supuesto, el apoyo de Ursula. Pero la anciana ciega, al contrario de 
lo que todos esperaban, consideré que no habia nada reprochable en 
que Meme asistiera a los bailes y cultivara amistad con las 
norteamericanas de su edad, siempre que conservara su firmeza de 
criterio y no se dejara convertir a la religién protestante. Meme capté 
muy bien el pensamiento de la tatarabuela, y al dia siguiente de los 
bailes se levantaba mås temprano que de costumbre para ir a misa. La 
oposicion de Fernanda resistib hasta el dia en que Meme la desarmo con 
la noticia de que los norteamericanos querian oirla tocar el clavicordio. 
El instrumento fue sacado una vez més de la casa y Ilevado a la del 
sefior Brown, donde, en efecto, la joven concertista recibié los aplausos 
més sinceros y las felicitaciones mås entusiastas. Desde entonces no 
solo la invitaron a los bailes, Sino también a los bahos dominicales en la 
piscina, y a almorzar una vez por semana. Meme aprendiå a nadar como 
una profesional, a jugar al tenis y a comer jamön de Virginia con 
rebanadas de pifia. Entre bailes, piscina y tenis, se encontré de pronto 
desenredåndose en inglés. Aureliano Segundo se entusiasmö tanto con 
los progresos de la hija que le compré a un vendedor viajero una 
enciclopedia inglesa en seis volümenes y con numerosas léminas de 
colores, que Meme lefa en sus horas libres. La lectura ocupo la atencion 
que antes destinaba a los comadreos de enamorados o a los encierros 
experimentales con Sus amigas, no porque se lo hubiera impuesto como 
disciplina, sino porque ya habia perdido todo interés en comentar 
misterios que eran del dominio püblico. Recordaba la borrachera como 
una aventura infantil, y le parecia tan divertida que se la contö a 
Aureliano Segundo, y a éste le pareciö mås divertida que a ella. «Si tu 
madre lo supiera», le dijo, ahogåndose de risa, como le decia siempre 
que ella le hacfa una confidencia. Él le habia hecho prometer que con la 
misma confianza lo pondria al corriente de su primer noviazgo, y Meme 
le habia contado que simpatizaba con un pelirrojo norteamericano que 
fue a pasar vacaciones con sus padres. «Qué barbaridad -rib Aureliano 
Segundo-. Si tu madre lo supiera.» Pero Meme le conté también que el 
muchacho habia regresado a su pais y no habia vuelto a dar seöales de 
Vida. Su madurez de criterio afianzo la paz doméstica. Aureliano 
Segundo dedicaba entonces més horas a Petra Cotes, y aunque ya el 
cuerpo y el alma no le daban para parrandas como las de antes, no 
perdia ocasion de promoverias y de desenfundar el acordeén, que ya 
tenia algunas teclas amarradas con cordones de zapatos. En la casa, 
Amaranta bordaba su interminable mortaja, y Ürsula se dejaba arrastrar 
por la decrepitud hacia el fondo de las tinieblas, donde lo ünico que 
seguia siendo visible era el espectro de José Arcadio Buendia bajo el 
castano. Fernanda consolidé su autoridad. Las cartas mensuales a su 
hijo José Arcadio no Ilevaban entonces una linea de mentira, y 
solamente le ocultaba su correspondencia con los mé-dicos invisibles, 
que le habian diagnosticado un tumor benigno en el intestino grueso y 
estaban preparéndola para practicarle una intervenciön telepåtica. 
Se hubiera dicho que en la cansada mansiön de los Buendia habia Paz 
y felicidad rutinaria para mucho tiempo si la intempestiva muerte de 
Amaranta no hubiera promovido un nuevo escåndalo. Fue un 
acontecimiento inesperado. Aunque estaba vieja y apartada de todos, 
todavia se notaba firme y recta, v con la salud de piedra que tuvo 
siempre. Nadie conocio Su pensamiento desde la tarde en que rechazo 
definitivamente al coronel Gerineldo Mérquez y se encerrö a Ilorar. 
Cuando saliö, habia agotado todas sus légrimas. No se le vio Ilorar con 
la subida al cielo de Remedios, la bella, ni con el exterminio de los 
Aurelianos, ni con la muerte del coronel Aureliano Buendia, que era la 
persona que mås quiso en este mundo, aunque solo pudo demostrérselo 
cuando encontraron su cadéver bajo el castaöo. Ella ayudo a levantar el 
cuerpo. LO vistiö con Sus arreos de guerrero, lo afeité, lo peiné, y le 
engomö el bigote mejor que él mismo no lo hacia en sus anos de gloria. 
Nadie pensö que hubiera amor en aquel acto, porque estaban 
acostumbrados a la familiaridad de Amaranta con los ritos de la muerte. 
Fernanda se escandalizaba de que no entendiera las relaciones del 
catolicismo con la Vida, Sino ünicamente sus relaciones con la muerte, 
como si no fuera una religion, Sino un prospecto de convencionalismos 
funerarios. Amaranta estaba demasiado enredada en el berenjenal de 
sus recuerdos para entender aquellas sutilezas apologéticas. Habia 
Ilegado a la vejez con todas sus nostalgias vivas. Cuando escuchaba los 
valses de Pietro Crespi sentia los mismos deseos de Ilorar que tuvo en la 
adolescencia, como si el tiempo y los escarmientos no sirvieran de nada. 
Los rollos de müsica que ella misma habia echado a la basura con el 
pretexto de que se estaban pudriendo con la humedad, segufan girando 
y golpeando martinetes en su memoria. Habia tratado de hundirlos en la 
pasién pantanosa que se permitié con Su sobrino Aureliano José, y habia 
tratado de refugiarse en la proteccién serena y viril del coronel 
Gerineldo Mårquez, pero no habia conseguido derrotarlos ni con el acto 
més desesperado de su vejez, cuando bafiaba al pequeho José Arcadio 
tres anos antes de que lo mandaran al seminario, y lo acariciaba no 
como podia hacerlo una abuela con un nieto, Sino como lo hubiera hecho 
una mujer con un hombre, como se contaba que lo hacian las matronas 
francesas, y como ella quiso hacerlo con Pietro Crespi, a los doce, los 
catorce anos, cuando lo vio con sus pantalones de baile y la varita 
mégica con que Ilevaba el compés del metrénomo. A veces le dolia 
haber dejado a su Paso aquel reguero de miseria, y a veces le daba 
tanta rabia que se pinchaba los dedos con las agujas, pero mås le dolia 
y mås rabia le daba y més la amargaba el fragante y agusanado 
guayabal de amor que iba arrastrando hacia la muerte. Como el coronel 
Aureliano Buendia pensaba en la guerra, sin poder evitarlo, Amaranta 
pensaba en Rebeca. Pero mientras Su hermano habia conseguido 
esterilizar los recuerdos, ella sölo habia conseguido escaldarlos. Lo ünico 
que le rogé a Dios durante muchos arios fue que no le mandara el 
castigo de morir antes que Rebeca. Cada vez que pasaba por su casa y 
advertia los progresos de la destruccion se complacia con la idea de que 
Dios la estaba oyendo. Una tarde, cuando cosia en el corredor, la asalto 
la certidumbre de que ella estaria sentada en ese lugar, en esa misma 
posiciån y bajo esa misma luz, cuando le Ilevaran la noticia de la muerte 
de Rebeca. Se senté a esperarla, como quien espera una carta, y era 
cierto que en una época arrancaba botones para volver a pegarlos, de 
modo que la ociosidad no hiciera més larga y angustiosa la espera. 
Nadie se dio cuenta en la casa de que Amaranta tejio entonces una 
preciosa mortaja para Rebeca. Més tarde, cuando Aureliano Triste conto 
que la habia visto convertida en una imagen de aparicion, con la piel 
cuarteada y unas pocas hebras amarillentas en el cråneo, Amaranta no 
se sorprendié, porque el espectro descrito era igual al que ella 
imaginaba desde hacia mucho tiempo. Habia decidido restaurar el 
cadåver de Rebeca, disimular con parafina los estragos del rostro y 
hacerle una peluca con el cabello de los santos. Fabricarfa un cadåver 
hermoso, con la mortaja de Iino y un ataåd forrado de peluche con 
vueltas de pdrpura, y lo pondria a disposicion de los gusanos en unos 
funerales espléndidos. Elaboré el plan con tanto odio que la estremecio 
la idea de que lo habria hecho de igual modo si hubiera sido con amor, 
pero no se dejé aturdir por la confusién, sino que siguié perfeccionando 
los detalles tan minuciosamente que Ilegé a ser més que una 
especialista, una virtuosa en los ritos de la muerte. Lo ünico que no tuvo 
en cuenta en su plan tremendista fue que, a pesar de sus "plicas a 
Dios, ella podia morirse primero que Rebeca. Asi ocurrio, en efecto. Pero 
en el instante final Amaranta no se sintiå frustrada, Sino por el contrario 
liberada de toda amargura, porque la muerte le deparö el privilegio de 
anunciarse con varios anos de anticipaciön. La vio un mediodia ardiente, 
cosiendo con ella en el corredor, poco después de que Meme se fue al 
colegio. La reconociå en el acto, y no habia nada pavoroso en la muerte, 
porque era una mujer vestida de azul con el cabello largo, de aspecto un 
poco anticuado, y con un cierto parecido a Pilar Ternera en la época en 
que las ayudaba en los oficios de cocina. Varias veces Fernanda estuvo 
presente y no la vio, a pesar de que era tan real, tan humana, que en 
alguna Ocasiön le pidié a Amaranta el favor de que le ensartara una 
aguja. La nnuerte no le dijo cuåndo se iba a morir ni si su hora estaba 
sefialada antes que la de Rebeca, sino que le ordenå empezar a tejer su 
propia mortaja el proximo seis de abril. La autorizö para que la hiciera 
tan complicada y primorosa como ella quisiera, pero tan honradamente 
como hizo la de Rebeca, y le advirtio que habia de morir sin dolor, ni 
miedo, ni amargura, al anochecer del dia en que la terminara. Tratando 
de perder la mayor cantidad posible de tiempo, Amaranta encargö las 
hilazas de Iino bayal y ella misma fabricé el lienzo. Lo hizo con tanto 
cuidado que solamente esa labor le Ilevé cuatro anos. Luego iniciö el 
bordado. A medida que se aproximaba el término ineludible, iba 
comprendiendo que sélo un milagro le permitiria prolongar el trabajo 
més allå de la muerte de Rebeca, pero la misma concentracion le 
proporciono la calma que le hacia falta para aceptar la idea de una 
frustracién. Fue entonces cuando entendié el circulo vicioso de los 
pescaditos de oro del coronel Aureliano Buendia. El mundo se redujo a 
la superficie de su piel, y el interior quedo a salvo de toda amargura. Le 
dolio no haber tenido aquella revelaciön muchos anos antes, cuando aün 
fuera posible purificar los recuerdos y reconstruir el universo bajo una 
luz nueva, y evocar sin estremecerse el olor de espliego de Pietro Crespi 
al atardecer, y rescatar a Rebeca de su salsa de miseria, no por Odio ni 
por amor, Sino por la comprensiön sin medidas de la soledad. El Odio 
que advirtié una noche en las palabras de Meme no la conmoviö porque 
la afectara, sino porque se sintié repetida en otra adolescencia que 
parecia tan limpia como debié parecer la suya y que, sin embargo, 
estaba ya viciada por el rencor. Pero entonces era tan honda la 
conformidad con su destino que ni siquiera la inquieto la certidumbre de 
que estaban cerradas todas las posibilidades de rectificacion. Su ånico 
objetivo fue terminar la mortaja. En vez de retardaria con preciosismos 
inütiles, como lo hizo al principio, apresurö la labor. Una semana antes 
calculö que daria la ültima puntada en la noche del cuatro de febrero, y 
sin revelarle el motivo le sugirié a Meme que anticipara un concierto de 
clavicordio que tenia previsto para el dia siguiente, pero ella no le hizo 
caso. Amaranta buscé entonces la manera de retrasarse cuarenta y 
Ocho horas, y hasta penso que la muerte la estaba complaciendo, 
porque en la noche del cuatro de febrero una tempestad descompuso la 
planta eléctrica. Pero al dia siguiente, a las Ocho de la mafiana, dio la 
ültima puntada en la labor més primorosa que mujer alguna habia 
terminado jamås, y anuncié sin el menor dramatismo que moriria al 
atardecer. No solo previno a la familia, sino a toda la poblaciön, porque 
Amaranta se habia hecho a la idea de que se podia reparar una Vida de 
mezquindad con un ültimo favor al mundo, y penso que ninguno era 
mejor que Ilevarles cartas a los muertos. 
La noticia de que Amaranta Buendia zarpaba al crepåsculo Ilevando el 
correo de la muerte se divulgé en Macondo antes del mediodia, y a las 
tres de la tarde habia en la sala un cajén Ileno de cartas. Quienes no 
quisieron escribir le dieron a Amaranta recados verbales que ella anoté 
en una libreta con el nombre y la fecha de muerte del destinatario, «No 
se preocupe -tranquilizaba a los remitentes-. Lo primero que haré al 
Ilegar serå preguntar por él, y le daré su recado.» Parecfa una farsa. 
Amaranta no revelaba trastorno alguno, ni el mås leve signo de dolor, y 
hasta Se notaba un poco rejuvenecida por el deber cumplido. Estaba tan 
derecha y esbelta como siempre. De no haber sido por los pémulos 
endurecidos y la falta de algunos dientes, habria parecido mucho menos 
vieja de lo que era en realidad. Ella misma dispuso que se metieran las 
cartas en una caja embreada, e indicé la manera como debia colocarse 
en la tumba para preservarla mejor de la humedad. En la mafiana habia 
llamado a un carpintero que le tomb las medidas para el ataüd, de pie, 
en la sala, como si fueran para un vestido. Se le despertå tal dinamismo 
en las ültimas horas que Fernanda se estaba burlando de todos. Ursula, 
con la experiencia de que los Buendia se morian sin enfermedad, no 
puso en duda que Amaranta habia tenido el presagio de la muerte, pero 
en todo caso la atormento el temor de que en el trajfn de las cartas y la 
ansiedad de que Ilegaran pronto los ofuscados remitentes la fueran a 
enterrar viva. Asi que se empeöo en despejar la casa, disputåndose a 
gritos con los intrusos, y a las cuatro de la tarde lo habia conseguido. A 
esa hora, Amaranta acababa de repartir sus cosas entre los pobres, y 
sélo habia dejado sobre el severo ataüd de tablas sin pulir la muda de 
ropa y las sencillas babuchas de pana que habia de Ilevar en la muerte. 
No paso por alto esa precauciön, al recordar que cuando muriö el 
coronel Aureliano Buendia hubo que comprarle un par de zapatos 
nuevos, porque ya solo le quedaban las pantuflas que usaba en el taller. 
Poco antes de las cinco, Aureliano Segundo fue a buscar a Meme para el 
concierto, y se sorprendiö de que la casa estuviera preparada para el 
funeral. Si alguien parecia vivo a esa hora era la serena Amaranta, a 
quien el tiempo le habia alcanzado hasta para rebanarse los callos. 
Aureliano Segundo y Meme se despidieron de ella con adioses de burla, 
y le prometieron que el sébado siguiente harian la parranda de la 
resurreccién. Atrafdo por las voces püblicas de que Amaranta Buendia 
estaba recibiendo cartas para los muertos, el padre Antonio Isabel Ilego 
a las cinco con el viåtico, y tuvo que esperar més de quince minutos a 
que la moribunda saliera del bafio. Cuando la vio aparecer con un 
camisön de madapolén y el cabello suelto en la espalda, el decrépito 
pérroco creyé que era una burla, y despaché al monaguillo. Pensé, sin 
embargo, aprovechar la ocasion para confesar a Amaranta después de 
casi veinte arios de reticencia. Amaranta replico, sencillamente, que no 
necesitaba asistencia espiritual de ninguna clase porque tenia la 
conciencia limpia. Fernanda se escandalizo. Sin cuidarse de que no la 
Oyeran, se pregunté en voz alta qué espantoso pecado habrfa cometido 
Amaranta cuando preferia una muerte sacrilega a la vergüenza de una 
confesiön. Entonces Amaranta se acosté, y obligö a Ursula a dar 
testimonio püblico de su virginidad. 
-Que nadie se haga ilusiones -grito, para que la oyera Fernanda-. 
Amaranta Buendia se va de este mundo como vino. 
No se volvié a levantar. Recostada en almohadones, como si de veras 
estuviera enferma, tejié Sus largas trenzas y se las enrollö sobre las 
orejas, como la muerte le habia dicho que debia estar en el ataüd. 
Luego le pidiö a Ursula un espejo, y por primera vez en més de cuarenta 
aios vio su rostro devastado por la edad y el martirio, y se sorprendié 
de cuånto se parecia a la imagen mental que tenia de si misma. Ursula 
comprendié por el silencio de la alcoba que habla empezado a 
oscurecer. 
-Despfdete de Fernanda -le suplico-. Un minuto de reconciliacion tiene 
més mérito que toda una Vida de amistad. 
-Ya no vale la pena -replicö Amaranta. 
Meme no pudo no pensar en ella cuando encendieron las luces del 
improvisado escenario y empezo la segunda parte del programa. A 
mitad de la pieza alguien le dio la noticia al oido, y el acto se suspendio. 
Cuando Ilego a la casa, Aureliano Segundo tuvo que abrirse Paso a 
empujones por entre la muchedumbre, para ver el cadåver de la anciana 
doncella, fea y de mal color, con la venda negra en la mano y envuelta 
en la mortaja primorosa. Estaba expuesto en la sala junto al cajén del 
correo. 
Ursula no volvio a levantarse después de las nueve noches de 
Amaranta. Santa Sofia de la Piedad se hizo cargo de ella. Le Ilevaba al 
dormitorio la comida, y el agua de bija para que se lavara, y la mantenia 
al corriente de cuanto pasaba en Macondo. Aureliano Segundo la 
visitaba con frecuencia, y le Ilevaba ropas que ella ponia cerca de la 
cama, junto con las cosas més indispensables para el vivir diario, de 
modo que en poco tiempo se habia construido un mundo al alcance de la 
mano. Logrå despertar un gran afecto en la pequefia Amaranta Ursula, 
que era idéntica a ella, y a quien enserhö a leer. Su lucidez, la habilidad 
para bastarse de si misma, hacian pensar que estaba naturalmente 
vencida por el peso de los cien anos, pero aunque era evidente que 
andaba mal de la vista nadie sospeché que estaba completamente ciega. 
Disponia entonces de tanto tiempo y de tanto silencio interior para 
vigilar la Vida de la casa, que fue ella la primera en darse cuenta de la 
callada tribulacion de Memo. 
-Ven acé -le dijo-. Ahora que estamos solas, confiésale a esta pobre 
vieja lo que te pasa. 
Memo eludio la conversacion con una risa entrecortada. Ürsula no 
insistio, pero acabo de confirmar Sus sospechas cuando Memo no volvio 
a visitarla. Sabia que se arreglaba més tem-prano que de costumbre, 
que no tenia un instante de sosiego mientras esperaba la hora de salir a 
la Calle, que pasaba noches enteras dando vueltas en la cama en el 
dormitorio contiguo, y que la atormentaba el revoloteo de una mariposa. 
En cierta ocasién le oyo decir que iba a verse con Aureliano Segundo, y 
Ursula se sorprendié de que Fernanda fuera tan corta de imaginacion 
que no sospeché nada cuando su marido fue a la casa a preguntar por la 
hija. Era demasiado evidente que Memo andaba en asuntos sigilosos, en 
compromisos urgentes, en ansiedades reprimidas, desde mucho antes 
de la noche en que Fernanda alborotö la casa porque la encontré 
besåndose con un hombre en el cine. 
La propia Meme andaba entonces tan ensimismada que acusé a 
Ursula de haberla denunciado. En realidad se denuncié a si misma. 
Desde hacia tiempo dejaba a su Paso un reguero de pistas que habrian 
despertado al més dormido, y si Fernanda tardé tanto en descubrirlas 
fue porque también ella estaba obnubilada por sus relaciones secretas 
con los médicos invisibles. Aun asi terminé por advertir los hondos 
silencios, los sobresaltos intempestivos, las alternativas del humor y las 
contradicciones de la hija. Se empefié en una vigilancia disimulada pero 
implacable. La dejo ir con sus amigas de siempre, la ayudé a vestirse 
para las fiestas del såbado, y jamés le hizo una pregunta impertinente 
que pudiera alertaria. Tenfa ya muchas pruebas de que Meme hacia 
cosas distintas de las que anunciaba, y todavia no dejé vislumbrar sus 
sospechas, en espera de la ocasiön decisiva. Una noche, Meme le 
anuncié que iba al cine con su padre. Poco después, Fernanda oyö los 
cohetes de la parranda y el inconfundible acordeén de Aureliano 
Segundo por el rumbo de Petra Cotes. Entonces se vistio, entro al cine, 
y en la penumbra de las lunetas reconocio a su hija. La aturdidora 
emocion del acierto le impidié ver al hombre con quien se estaba 
besando, pero alcanzö a percibir su voz trémula en medio de la rechifla 
y las risotadas ensordecedoras del püblico. «Lo siento, amor», le oyö 
decir, y sacé a Meme del salén sin decirle una palabra, y le sometiö a la 
vergüenza de Ilevarla por la bulliciosa calle de los turcos, y la encerrö 
con llave en el dormitorio. 
Al dia siguiente, a las seis de la tarde, Fernanda reconocio la voz del 
hombre que fue a visitarla. Era joven, cetrino, con unos Ojos oscuros y 
melancélicos que no le habrian sorprendido tanto si hubiera conocido a 
los gitanos, y un aire de ensuefio que a cualquier mujer de corazén 
menos rigido le habria bastado para entender los motivos de su hija. 
Vestia de Iino muy usado, con zapatos defendidos desesperadamente 
con cortezas superpuestas de blanco de cinc, y Ilevaba en la mano un 
canotier comprado el ültimo såbado. En su Vida no estuvo ni estaria mås 
asustado que en aquel momento, pero tenia una dignidad y un dominio 
que lo ponian a salvo de la humillacion, y una prestancia legitima que 
sélo fracasaba en las manos percudidas y las ufias astilladas por el 
trabajo rudo. A Fernanda, sin embargo, le basté el verlo una vez para 
intuir su condiciön de menestral. Se dio cuenta de que Ilevaba puesta su 
ünica muda de los domingos, y que debajo de la camisa tenia la piel 
carcomida por la sarna de la compafiia bananera. No le permitiö hablar. 
No le permitio siquiera pasar de la puerta que un momento después 
tuvo que cerrar porque la casa estaba Ilena de mariposas amarillas. 
-Lérguese -le dijo-. Nada tiene que venir a buscar entre la gente 
decente. 
Se llamaba Mauricio Babilonia. Habia nacido y crecido en Macondo, y 
era aprendiz de mecénico en los talleres de la compafiia bananera. 
Meme lo habia conocido por casualidad, una tarde en que fue con 
Patricia Brown a buscar el automåvil para dar un paseo por las 
plantaciones. Como el chofer estaba enfermo, lo encargaron a él de 
conducirlas, y Meme pudo al fin satisfacer Su deseo de sentarse junto al 
volante para observar de cerca el sistema de manejo. Al contrario del 
chofer titular, Mauricio Babilonia le hizo una demostraciön préctica. Eso 
fue por la época en que Meme empezö a frecuentar la casa del senor 
Brown, y todavia se consideraba indigno de damas el conducir un 
automovil. Asi que se conformo con la informacion teorica y no volvio a 
ver a Mauricio Babilonia en varios meses. Mås tarde habia de recordar 
que durante el paseo le llamé la atenciön Su belleza varonil, salvo la 
brutalidad de las manos, pero que después habia comentado con 
Patricia Brown la molestia que le produjo su seguridad un poco altanera. 
El primer sébado en que fue al cine con su padre, volviö a ver a Mauricio 
Babilonia con su muda de Iino, sentado a poca distancia de ellos, y 
advirtio que él se desinteresaba de la pelicula por volverse a mirarla, no 
tanto por verla como para que ella notara que la estaba mirando. A 
Meme le molesté la vulgaridad de aquel sistema. Al final, Mauricio 
Babilonia se acercé a saludar a Aureliano Segundo, y sölo entonces se 
enteré Meme de que se conocian, porque él habia trabajado en la 
primitiva planta eléctrica de Aureliano Triste, y trataba a su padre con 
una actitud de subalterno. Esa comprobaciön la alivié del disgusto que le 
causaba su altaneria. No se habian visto a solas, ni se habian cruzado 
una palabra distinta del saludo, la noche en que sofio que él la salvaba 
de un naufragio y ella no experimentaba un sentimiento de gratitud Sino 
de rabia. Era como haberle dado una oportunidad que él deseaba, 
siendo que Meme anhelaba lo contrario, no sélo con Mauricio Babilonia, 
sino con cualquier otro hombre que se interesara en ella. Por eso le 
indigné tanto que después del suefio, en vez de detestarlo, hubiera 
experimentado una urgencia irresistible de verlo. La ansiedad se hizo 
més intensa en el curso de la semana, y el såbado era tan apremiante 
que tuvo que hacer un grande esfuerzo para que Mauricio Babilonia no 
notara al saludarla en el cine que se le estaba saliendo el corazön por la 
boca. Ofuscada por una confusa sensaciön de placer y rabia, le tendié la 
mano por primera vez, y sélo entonces Mauricio Babilonia se permitié 
estrechårsela. Meme alcanzö en una fracciån de segundo a arrepentirse 
de su impulso, pero el arrepentimiento se transformé de inmediato en 
una satisfaccion cruel, al com-probar que también la mano de él estaba 
sudorosa y helada. Esa noche comprendié que no tendria un instante de 
sosiego mientras no le demostrara a Mauricio Babilonia la vanidad de su 
aspiraciön, y pasö la semana revoloteando en torno de esa ansiedad. 
Recurriö a toda clase de artimafias inütiles para que Patricia Brown la 
Ilevara a buscar el automévil. 
Por ültimo, se valid del pelirrojo 
norteamericano que por esa época fue a pasar vacaciones en Macondo, 
y con el pretexto de conocer los nuevos modelos de automåviles se hizo 
Ilevar a los talleres. Desde el momento en que lo vio, Meme dejo de 
engafiarse a si misma, y comprendio que lo que pasaba en realidad era 
que no podia soportar los deseos de estar a solas con Mauricio 
Babilonia, y la indigné la certidumbre de que éste lo habia comprendido 
al verla Ilegar. 
-Vine a ver los nuevos modelos -dijo Meme. 
-Es un buen pretexto -dijo él. 
Meme se dio cuenta de que se estaba achicharrando en la lumbre de 
su altivez, y buscé desesperadamente una manera de humillarlo. Pero él 
no le dio tiempo. «NO se asuste -le dijo en voz baja-. No es la primera 
vez que una mujer se vuelve loca por un hombre.» Se sintiö tan 
desamparada que abandoné el taller sin ver los nuevos modelos, y pasé 
la noche de extremo a extremo dando vueltas en la cama y Ilorando de 
indignaciön. El pelirrojo norteamericano, que en realidad empezaba a 
interesarle, le parecio una criatura en pafiales. Fue entonces cuando 
cayo en la cuenta de las mariposas amarillas que precedian las 
apariciones de Mauricio Babilonia. Las habia visto antes, sobre todo en 
el taller de mecånica, y habia pensado que estaban fascinadas por el 
olor de la pintura. Alguna vez las habia sentido revoloteando sobre su 
cabeza en la penumbra del cine. Pero cuando Mauricio Babilonia empezé 
a perseguirfa, como un espectro que sélo ella identificaba en la multitud, 
comprendié que las mariposas amarillas tenian algo que ver con él. 
Mauricio Babilonia estaba siempre en el püblico de los conciertos, en el 
cine, en la misa mayor, y ella no necesitaba verlo para descubrirlo, 
porque se lo indicaban las mariposas. Una vez Aureliano Segundo se 
impacienté tanto con el sofocante aleteo, que ella sintiö el impulso de 
confiarle su secreto, como se lo habia prometido, pero el instinto le 
indicé que esta vez él no iba a reir como de costumbre: «Qué diria tu 
madre si lo supiera.» Una mahana, mientras podaban las rosas, 
Fernanda lanzo un grito de espanto e hizo quitar a Meme del lugar en 
que estaba, y que era el mismo del jardin donde subio a los cielos 
Remedios, la bella. Habia tenido por un instante la impresion de que el 
milagro iba a repetirse en su hija, porque la habia perturbado un 
repentino aleteo. Eran las mariposas. Meme las vio, como si hubieran 
nacido de pronto en la luz, y el corazén le dio un vuelco. En ese 
momento entraba Mauricio Babilonia con un paquete que, segün dijo, 
era un regalo de Patricia Brown. Meme se atraganté el rubor, asimilé la 
tribulacion, y hasta consiguio una sonrisa natural para pedirle el favor 
de que lo pusiera en el pasamanos porque tenia los dedos sucios de 
tierra. LO ünico que notö Fernanda en el hombre que pocos meseS 
después habia de expulsar de la casa sin recordar que lo hubiera visto 
alguna vez, fue la textura biliosa de su piel. 
-Es un hombre muy raro -dijo Fernanda-. Se le ve en la cara que se 
va a monr. 
Meme pensé que su madre habia quedado impresionada por las 
mariposas. Cuando acabaron de podar el rosal, se lavé las manos y Ilevo 
el paquete al dormitorio para abrirlo. Era una especie de juguete chino, 
compuesto por cinco cajas concéntricas, y en la ültima una tarjeta 
laboriosamente dibujada por alguien que apenas sabia escribir: Nos 
vemos el säbado en el cine. Meme sintio el estupor tardio de que la caja 
hubiera estado tanto tiempo en el pasamanos al alcance de la curiosidad 
de Fernanda, y aunque la halagaba la audacia y el ingenio de Mauricio 
Babilonia, la conmoviö su ingenuidad de esperar que ella le cumpliera la 
cita. Meme sabia desde entonces que Aureliano Segundo tenia un 
compromiso el sébado en la noche. Sin embargo, el fuego de la 
ansiedad la abrasé de tal modo en el curso de la semana, que el såbado 
convencio a su padre de que la dejara sola en el teatro y volviera por 
ella al terminar la funcién. Una mariposa nocturna revoloteö sobre su 
cabeza mientras las luces estuvieron encendidas. Y entonces ocurrio. 
Cuando las luces se apagaron, Mauricio Babilonia se sento a su lado. 
Meme se sintio chapaleando en un tremedal de zozobra, del cual solo 
podia rescatarla, como habia ocurrido en el suefio, aquel hombre oloroso 
a aceite de motor que apenas distinguia en la penumbra. 
-Si no hubiera venido -dijo él-, no me hubiera visto mås nunca. 
Meme sintié el peso de su mano en la rodilla, y supo que ambos 
Ilegaban en aquel instante al otro lado del desamparo. 
-Lo que me choca de ti -sonrio- es que siempre dices precisamente lo 
que no se debe. 
Se volvié loca por él. Perdiö el suefio y el apetito, y se hundiö tan 
profundamente en la soledad, que hasta su padre se le convirtié en un 
estorbo. Elaboré un intrincado enredo de com-promisos falsos para 
desorientar a Fernanda, perdio de vista a sus amigas, saltö por encima 
de los convencionalismos para verse con Mauricio Babilonia a cualquier 
hora y en cualquier parte. Al principio le molestaba su rudeza. La 
primera vez que se vieron a solas, en los prados desiertos detrås del 
taller de mecånica, él la arrastré sin misericordia a un estado animal que 
la dejé extenuada. Tardé algün tiempo en darse cuenta de que también 
aquella era una forma de la ternura, y fue entonces cuando perdié el 
sosiego, y no Vivia sino para él, trastornada por la ansiedad de hundirse 
en su entorpecedor aliento de aceite refregado con lejia. Poco antes de 
la muerte de Amaranta tropezé de pronto con un espacio de lucidez 
dentro de la locura, y temblo ante la incertidumbre del porvenir. 
Entonces oyo hablar de una mujer que hacia pronosticos de barajas, y 
fue a visitarla en secreto. Era Pilar Ternera. Desde que ésta la vio 
entrar, conociö los recönditos motivos de Meme. «Siéntate, -le dijo-. No 
necesito de barajas para averiguar el porvenir de un Buendia.» Meme 
ignoraba, y lo ignoré siempre, que aquella pitonisa centenaria era su 
bisabuela. Tampoco lo hubiera creido después del agresivo realismo con 
que ella le revelé que la ansiedad del enamoramiento no encontraba 
reposo Sino en la cama. Era el mismo punto de vista de Mauricio 
Babilonia, pero Meme se resistia a darle crédito, pues en el fondo 
suponia que estaba inspirado en un mal criterio de menestral. Ella 
pensaba entonces que el amor de un modo derrotaba al amor de otro 
modo, porque estaba en la indole de los hombres repudiar el hambre 
una vez satisfecho el apetito. Pilar Ternera no sélo disipé el error, Sino 
que le ofrecio la vieja cama de lienzo donde ella concibio a Arcadio, el 
abuelo de Meme, y donde concibiå después a Aureliano José. Le ensefié 
ademés cémo prevenir la concepciön indeseable mediante la 
vaporizaciön de cataplasmas de mostaza, y le dio recetas de bebedizos 
que en casos de percances hacian expulsar «hasta los remordimientos 
de conciencia». Aquella entrevista le infundié a Meme el mismo 
sentimiento de valentia que experimenté la tarde de la borrachera. La 
muerte de Amaranta, sin embargo, la obligé a aplazar la decision. 
Mientras duraron las nueve noches, ella no se aparté un instante de 
Mauricio Babilonia, que andaba confundido con la muchedumbre que 
invadié la casa. Vinieron luego el luto prolongado y el encierro 
obligatorio, y se separaron por un tiempo. Fueron dias de tanta 
agitacién interior, de tanta ansiedad irreprimible y tantos anhelos 
reprimidos, que la primera tarde en que Meme logro salir fue 
directamente a la casa de Pilar Ternera. Se entrego a Mauricio Babilonia 
sin resistencia, sin pu-dor, sin formalismos, y con una vocacion tan 
fluida y una intuicion tan sabia, que un hombre mås suspicaz que el 
Suyo hubiera podido confundirlas con una acendrada experiencia. Se 
amaron dos veces por semana durante més de tres meses, protegidos 
por la complicidad inocente de Aureliano Segundo, que acreditaba sin 
malicia las coartadas de la hija, sélo por verla liberada de la rigidez de 
su madre. 
La noche en que Fernanda los sorprendio en el cine, Aureliano 
Segundo se sintio agobiado por el peso de la conciencia, y visito a Meme 
en el dormitorio donde la encerré Fernanda, confiando en que ella se 
desahogaria con él de las confidencias que le estaba debiendo. Pero 
Meme lo negé todo. Estaba tan segura de si misma, tan aferrada a su 
soledad, que Aureliano Segundo tuvo la impresiön de que ya no existia 
ningün vinculo entre ellos, que la camaraderia y la complicidad no eran 
més que una ilusién del pasado. Penso hablar con Mauricio Babilonia 
creyendo que su autoridad de antiguo patron lo harfa desistir de sus 
propositos, pero Petra Cotes lo convencio de que aquellos eran asuntos 
de mujeres, asi que quedé flotando en un limbo de indecisién, y apenas 
sostenido por la esperanza de que el encierro terminara con las 
tribulaciones de la hija. 
Meme no dio muestra alguna de aflicciön. Al contrario, desde el 
dormitorio contiguo percibié Ursula el ritmo sosegado de su suefio, la 
serenidad de sus quehaceres, el orden de sus comidas y la buena salud 
de su digestion. Lo ünico que intrigo a Ursula después de casi dos meses 
de castigo, fue que Meme no se baiara en la mafiana, como lo hacian 
todos, sino a las siete de la noche. Alguna vez pensö prevenirla contra 
los alacranes, pero Meme era tan esquiva con ella por la convicciön de 
que la habia denunciado, que prefirié no perturbaria con impertinencias 
de tatarabuela. Las mariposas amarillas invadian la casa desde el 
atardecer. Todas las noches, al regresar del bafio, Meme encontraba a 
Fernanda desesperada, matando mariposas con la bomba de insecticida. 
«Est0 es una desgracia -decia-. Toda la Vida me contaron que las 
mariposas nocturnas llaman la mala suerte.» Una noche, mientras 
Meme estaba en el baio, Fernanda entrö en su dormitorio por 
casualidad, y habia tantas mariposas que apenas se podia respirar. 
Agarrö cualquier trapo para espantarlas, y el corazén se le helé de pavor 
al relacionar los barhos nocturnos de su hija con las cataplasmas de 
mostaza que rodaron por el suelo. No esperé un momento oportuno, 
como lo hizo la primera vez. Al dia siguiente invito a almorzar al nuevo 
alcalde, que como ella habia bajado de los péramos, y le pidié que 
estableciera una guardia nocturna en el traspatio, porque tenia la 
impresién de que se estaban robando las gallinas. Esa noche, la guardia 
derribé a Mauricio Babilonia cuando levantaba las tejas para entrar en el 
barho donde Meme lo esperaba, desnuda y temblando de amor entre los 
alacranes y las mariposas, como lo habia hecho casi todas las noches de 
lo5 éltimos meses. Un proyectil incrustado en la columna vertebral lo 
redujo a cama por el resto de Su Vida. Murié de Viejo en la soledad, sin 
un quejido, sin una protesta, sin una sola tentativa de infidencia, 
atormentado por los recuerdos y por las mariposas amarillas que no le 
concedieron un instante de Paz, y püblicamente repudiado como ladrån 
de gallinas. 
xv 
Los acontecimientos que habian de darle el golpe mortal a Macondo 
empezaban a vislumbrarse cuando Ilevaron a la casa al hijo de Meme 
Buendia. La situacion püblica era entonces tan incierta, que nadie tenfa 
el espiritu dispuesto para ocuparse de escéndalos privados, de modo 
que Fernanda contd con un ambiente propicio para mantener al nifio 
escondido como si no hubiera existido nunca. Tuvo que recibirlo, porque 
las circunstancias en que se lo Ilevaron no hacian posible el rechazo. 
Tuvo que soportarlo contra su voluntad por el resto de su Vida, porque a 
la hora de la verdad le faltö valor para cumplir la intima determinaciån 
de ahogarlo en la alberca del bafio. Lo encerro en el antiguo taller del 
coronel Aureliano Buendia. A Santa Soffa de la Piedad logro convencerla 
de que lo habia encontrado flotando en una canastilla. Ursula habia de 
morir sin conocer su origen. La pequefia Amaranta Ürsula, que entré 
una vez al taller cuando Fernanda estaba alimentando al nifio, también 
creyé en la versiön de la canastilla flotante. Aureliano Segundo, 
definitivamente distanciado de la esposa por la forma irracional en que 
ésta manejé la tragedia de Meme, no supo de la existencia del nieto sino 
tres anos después de que lo Ilevaron a la casa, cuando el niho escapé al 
cautiverio por un descuido de Fernanda, y se asomé al corredor por una 
fraccién de segundo, desnudo y con los pelos enmarafiados y con un 
impresionante sexo de moco de pavo, como si no fuera una criatura 
humana Sino la definicion enciclopédica de un antropéfago 
Fernanda no contaba con aquella trastada de Su incorregible destino. 
El nifio fue como el regreso de una vergüenza que ella creia haber 
desterrado para siempre de la casa. Apenas se ha-bian Ilevado a 
Mauricio Babilonia con la espina dorsal fracturada, y ya habia concebido 
Fernanda hasta el detalle mås infimo de un plan destinado a eliminar 
todo vestigio del oprobio. Sin consultarlo con su marido, hizo al dia 
siguiente su equipaje, metio en una maletita las tres mudas que su hija 
podia necesitar, y fue a buscarla al dormitorio media hora antes de la 
Ilegada del tren. 
-Vamos, Renata -le dijo. 
No le dio ninguna explicaciön. Meme, por su parte, no la esperaba ni 
la queria. No sélo ignoraba para dénde iban, sino que le habria dado 
igual si la hubieran Ilevado al matadero. No habia vuelto a hablar, ni lo 
haria en el resto de su Vida, desde que oyo el disparo en el traspatio y el 
simultåneo aullido de dolor de Mauricio Babilonia. Cuando su madre le 
ordené salir del dormitorio, no Se peiné ni Se lavé la Cara, y subiö al tren 
como un sonémbulo sin advertir siquiera las mariposas amarillas que 
seguian acompafiåndola. Fernanda no supo nunca, ni se tomö el trabajo 
de averiguarlo, si su silencio pétreo era una determinacién de su 
voluntad, o si se habia quedado rauda por el impacto de la tragedia. 
Meme apenas se dio cuenta del viaje a través de la antigua regiån 
encantada. No vio las umbrosas e interminables plantaciones de banano 
a ambos lados de las lineas. NO vio las casas blancas de los gringos, ni 
sus jardines aridecidos por el polvo y el Calor, ni las mujeres con 
pantalones cortos y camisas de rayas azules que jugaban barajas en los 
pörticos. No vio las carretas de bueyes cargadas de racimos en los 
caminos polvorientos. No vio las doncellas que saltaban como såbalos en 
los rios transparentes para dejarles a los pasajeros del tren la amargura 
de sus senos espléndidos, ni las barracas abigarradas y miserables de 
los trabajadores donde revoloteaban las mariposas amarillas de Mauricio 
Babilonia, y en cuyoS portales habia nifios verdes y escuålidos sentados 
en sus bacinillas, y mujeres embarazadas que gritaban improperios al 
Paso del tren. Aquella visiön fugaz, que para ella era una fiesta cuando 
regresaba del colegio, pasö por el corazon de Meme sin despabilarlo. No 
miré a través de la ventanilla ni siquiera cuando se acabo la humedad 
ardiente de las plantaciones, y el tren paso por la llanura de amapolas 
donde estaba todavfa el costillar carbonizado del galeon espaöol, y salio 
luego al mismo aire diåfano y al mismo roar espumoso y sucio donde 
casi un siglo antes fracasaron las ilusiones de José Arcadio Buendia. 
A las cinco de la tarde, cuando Ilegaron a la estaciön final de la 
ciénaga, descendié del tren porque Fernanda lo hizo. Subieron a un 
cochecito que parecia un murciélago enorme, tirado por un caballo 
asmåtico, y atravesaron la ciudad desolada, en cuyas calles 
interminables y cuarteadas por el salitre, resonaba un ejercicio de piano 
igual al que escuchö Fernanda en las siestas de Su adolescencia. Se 
embarcaron en un buque fluvial, cuya rueda de madera hacfa un ruido 
de conflagraciön, y cuyas låminas de hierro carcomidas por el öxido 
reverberaban como la boca de un horno. Meme se encerré en el 
camarote. Dos veces al dia dejaba Fernanda un plato de comida junto a 
la cama, y dos veces al dia se lo Ilevaba intacto, no porque Meme 
hubiera resuelto morirse de hambre, Sino porque le repugnaba el solo 
Olor de los alimentos y Su estömago expulsaba hasta el agua. Ni ella 
misma sabia entonces que su fertilidad habia burlado a los vapores de 
mostaza, asi como Fernanda no lo supo hasta casi un afio después, 
cuando le Ilevaron al niho. En el camarote sofocante, trastornada por la 
vibraciån de las paredes de hierro y por el tufo insoportable del cieno 
removido por la rueda del buque, Meme perdié la cuenta de los dias. 
Habia pasado mucho tiempo cuando vio la dltima mariposa amarilla 
destrozåndose en las aspas del ventilador y admitio como una verdad 
irremediable que Mauricio Babilonia habia muerto. Sin embargo, no se 
dejö vencer por la resignacién. Seguia pensando en él durante la penosa 
travesia a lomo de mula por el péramo alucinante donde se perdié 
Aureliano Segundo cuando buscaba a la mujer més hermosa que se 
habia dado sobre la tierra, y cuando remontaron la cordillera por 
caminos de indios, y entraron a la ciudad lügubre en cuyos vericuetos de 
piedra resonaban los bronces funerarios de treinta y dos iglesias. Esa 
noche durmieron en la abandonada mansion co-Ionial, sobre los 
tablones que Fernanda puso en el suelo de un aposento invadido por la 
maleza, y arropadas con piltrafas de cortinas que arrancaron de las 
ventanas y que se desmigaban a cada vuelta del cuerpo. Meme supo 
donde estaban, porque en el espanto del insomnio vio pasar al caballero 
vestido de negro que en una distante vispera de Navidad Ilevaron a la 
casa dentro de un cofre de plomo. Al dia siguiente, después de misa, 
Fernanda la condujo a un edificio sombrio que Meme reconocio de 
inmediato por las evocaciones que Su madre solia hacer del convento 
donde la educaron para reina, y entonces comprendié que habia Ilegado 
al término del viaje. Mientras Fernanda hablaba con alguien en el 
despacho contiguo, ella se quedé en un salén ajedrezado con grandes 
éleos de arzobispos coloniales, temblando de frio, porque Ilevaba 
todavia un traje de etamina con florecitas negras y los duros borceguies 
hinchados por el hielo del påramo. Estaba de pie en el centro del salon, 
pensando en Mauricio Babilonia bajo el chorro amarillo de los vitrales, 
cuando saliö del despacho una novicia muy bella que Ilevaba su maletita 
con las tres mudas de ropa. Al pasar junto a Meme le tendié la mano sin 
detenerse. 
-Vamos, Renata -le dijo. 
Meme le tomb la mano y se dejé Ilevar. La éltima vez que Fernanda la 
vio, tratando de igualar su Paso con el de la novicia, acababa de 
cerrarse detrés de ella el rastrillo de hierro de la clausura. Todavia 
pensaba en Mauricio Babilonia, en su olor de aceite y su émbito de 
mariposas, y seguiria pensando en él todos los dias de su Vida, hasta la 
remota madrugada de otofio en que muriera de vejez, con sus nombres 
cambiados y sin haber dicho nunca una palabra, en un tenebroso 
hospital de Cracovia. 
Fernanda regresé a Macondo en un tren protegido por policfas 
armados. Durante el viaje advirtio la tensiån de los pasajeros, los 
aprestos militares en los pueblos de la linea y el aire enrarecido por la 
certidumbre de que algo grave iba a suceder, pero carecié de 
informacién mientras no Ilegö a Macondo y le contaron que José Arcadio 
Segundo estaba incitando a la huelga a los trabajadores de la compafiia 
bananera. «Esto es lo ültimo que nos faltaba -se dijo Fernanda-. Un 
anarquista en la familia.» La huelga estallo dos semanas después y no 
tuvo las consecuencias draméticas que se temian. Los obreros aspiraban 
a que no Se les obligara a cortar y embarcar banano los domingos, y la 
peticién pareciö tan justa que hasta el padre Antonio Isabel intercediö 
en favor de ella porque la encontré de acuerdo con la ley de Dios. El 
triunfo de la acciön, asi como de otras que se promovieron en los meses 
siguientes, sacé del anonimato al descolorido José Arcadio Segundo, de 
quien solia decirse que solo habia servido para Ilenar el pueblo de putas 
francesas. Con la misma decision impulsiva con que rematé sus gallos 
de pelea para establecer una empresa de navegacion desatinada, habia 
renunciado al cargo de capataz de cuadrilla de la compafiia bananera y 
tomb el partido de los trabajadores. Muy pronto se le seialö como 
agente de una conspiracién internacional contra el orden püblico. Una 
noche, en el curso de una semana oscurecida por rumores sombrios, 
escapé de milagro a cuatro tiros de revolver que le hizo un desconocido 
cuando salia de una reunion secreta. Fue tan tensa la atmosfera de los 
meses siguientes, que hasta Ürsula la percibio en su rincån de tinieblas, 
y tuvo la impresién de estar viviendo de nuevo los tiempos azarosos en 
que su hijo Aureliano cargaba en el bolsillo los glöbulos homeopéticos de 
la subversién. Traté de hablar con José Arcadio Segundo para enterarlo 
de ese precedente, pero Aureliano Segundo le informé que desde la 
noche del atentado se ignoraba su paradero. 
-Lo mismo que Aureliano -exclamo tjrsula-. Es como si el mundo 
estuviera dando vueltas. 
Fernanda permanecio inmune a la incertidumbre de esos dias. Carecia 
de contactos con el mundo exterior, desde el violento altercado que tuvo 
con su marido por haber determinado la suerte de Meme sin su 
consentimiento. Aureliano Segundo estaba dispuesto a rescatar a su 
hija, con la policia si era necesario, pero Fernanda le hizo ver papeles en 
los que se demostraba que habia ingresado a la clausura por propia 
voluntad. 
En erecto, Meme los habia firmado cuando ya estaba del Otro lado del 
rastrillo de hierro, y lo hizo con el mismo desdén con que se dejé 
conducir. En el fondo, Aureliano Segundo no creyé en la legitimidad de 
las pruebas, como no creyé nunca que Mauricio Babilonia se hubiera 
metido al patio para robar gallinas, pero ambos expedientes le sirvieron 
para tranquilizar la conciencia, y pudo entonces volver sin 
remordimientos a la sombra de Petra Cotes, donde reanudé las 
parrandas ruidosas y las comilonas desaforadas. Ajena a la inquietud del 
pueblo, sorda a los tremendos pronésticos de Ursula, Fernanda le dio la 
ültima vuelta a las tuercas de su plan consumado. Le escribié una 
extensa carta a su hijo José Arcadio, que ya iba a recibir las érdenes 
menores, y en ella le comunicö que su hermana Renata habia expirado 
en la Paz del Senor a consecuencia del vémito negro. Luego puso a 
Amaranta Ürsula al cuidado de Santa Sofia de la Piedad, y se dedico a 
organizar su correspondencia con los médicos invisibles, trastornada por 
el percance de Meme. Lo primero que hizo fue fijar fecha definitiva para 
la aplazada intervencién telepética. Pero los médicos invisibles le 
contestaron que no era prudente mientras persistiera el estado de 
agitacién social en Macondo. Ella estaba tan urgida y tan mal informada, 
que les explicé en otra carta que no habia tal estado de agitaciön, y que 
todo era fruto de las locuras de un cufiado suyo, que andaba por esos 
dias con la ventolera sindical, como padecio en otro tiempo las de la 
gallera y la navegacion. Adn no estaban de acuerdo el caluroso 
miércoles en que llamö a la puerta de la casa una monja anciana que 
Ilevaba una canastilla colgada del brazo. Al abrirle, Santa Sofia de la 
Piedad pensé que era un regalo y tratö de quitarle la canastilla cubierta 
con un primoroso tapete de encaje. Pero la monja lo impidié, porque 
tenia instrucciones de entregårsela personalmente, y bajo la reserva 
més estricta, a dofia Fernanda del Carpio de Buendia. Era el hijo de 
Mame. El antiguo director espiritual de Fernanda le explicaba en una 
carta que habia nacido dos meses antes, y que se habian permitido 
bautizarlo con el nombre de Aureliano, como su abuelo, porque la madre 
no despegö los labios para expresar su voluntad. Fernanda se sublevé 
intimamente contra aquella burla del destino, pero tuvo fuerzas para 
disimularlo delante de la monja. 
-Diremos que lo encontramos flotando en la canastilla -sonrio. 
-No se lo creeré nadie -dijo la monja. 
-Si se lo creyeron a las Sagradas Escrituras -replico Fernanda-, no veo 
por qué no han de creérmelo a mi. 
La monja almorzö en casa, mientras pasaba el tren de regreso, y de 
acuerdo con la discreciån que le habian exigido no volvié a mencionar al 
nifio, pero Fernanda la sefialo como un testigo indeseable de su 
vergüenza, y lamento que se hubiera desechado la costumbre medieval 
de ahorcar al mensajero de malas noticias. Fue entonces cuando decidio 
ahogar a la criatura en la alberca tan pronto como se fuera la monja, 
pero el corazön no le dio para tanto y prefirié esperar con paciencia a 
que la infinita bondad de Dios la liberara del estorbo. 
El nuevo Aureliano habia cumplido un afio cuando la tensién püblica 
estallé sin ningün anuncio. José Arcadio Segundo y otros dirigentes 
sindicales que habian permanecido hasta entonces en la clandestinidad, 
aparecieron intempestivamente un fin de semana y promovieron 
manifestaciones en los pueblos de la zona bananera. La policia se 
conformö con vigilar el orden. Pero en la noche del Junes los dirigentes 
fueron sacados de sus casas y mandados, con grillos de cinco kilos en 
los pies, a la cércel de la capital provincial. Entre ellos se Ilevaron a José 
Arcadio Segundo y a Lorenzo Gavilån, un coronel de la revolucion 
mexicana, exiliado en Macondo, que decia haber sido testigo del 
herofsmo de su compadre Artemio Cruz. Sin embargo, antes de tres 
meses estaban en libertad, porque el gobierno y la compafiia bananera 
no pudieron ponerSe de acuerdo sobre quién debia alimentarlos en la 
cércel. La inconformidad de los trabajadores se fundaba esta vez en la 
insalubridad de las viviendas, el engafio de los servicios médicos y la 
iniquidad de las condiciones de trabajo. Afirmaban, ademås, que no se 
les pagaba con dinero efectivo, sino con vales que solo servian para 
comprar jamon de Virginia en los comisariatos de la compafiia. José 
Arcadio Segundo fue encarcelado porque revelo que el sistema de los 
vales era un recurso de la compafiia para financiar Sus barcos fruteros, 
que de no haber sido por la mercancia de los comisariatos hubieran 
tenido que regresar vacios desde Nueva Orleéns hasta los puertos de 
embarque del banano. Los otros cargos eran del dominio püblico. Los 
médicos de la compaöia no examinaban a los enfermos, sino que los 
hacian pararse en fila india frente a los dispensarios, y una enfermera 
les ponia en la lengua una pfldora del color del piedralipe, asi tuvieran 
paludismo, blenorragia 0 estrefiimiento. Era una terapéutica tan 
generalizada, que los nifios se ponian en la lila varias veces, y en vez de 
tragarse las pildoras se las Ilevaban a sus casas para sefialar con ellas lo 
nümeros cantados en el juego de loteria. Los obreros de la compaöia 
estaban hacinados en tambos miserables. Los ingenieros, en vez de 
construir letrinas, Ilevaban a los campamentos, por Navidad, un 
excusado portåtil para cada cincuenta personas, y hacian 
demostraciones püblicas de como utilizarlos para que duraran mås. Los 
decrépitos abogados vestidos de negro que en Otro tiempo asediaron al 
coronel Aureliano Buendia, y que entonces eran apoderados de la 
compafiia bananera, desvirtuaban estos cargos con arbitrios que 
parecian cosa de magia. Cuando los trabajadores redactaron un pliego 
de peticiones unénime, paso mucho tiempo sin que pudieran notificar 
oficialmente a la compaöia bananera. Tan pronto como conocio el 
acuerdo, el seior Brown engancho en el tren su suntuoso vagön de 
vidrio, y desapareciö de Macondo junto con los representantes mås 
conocidos de su empresa. Sin embargo, varios obreros encontraron a 
uno de ellos el såbado siguiente en un burdel, y le hicieron firmar una 
copia del pliego de peticiones cuando estaba desnudo con la mujer que 
se presto para Ilevarlo a la trampa. Los luctuosos abogados demostraron 
en el juzgado que aquel hombre no tenia nada que ver con la compaöia, 
y para que nadie pusiera en duda sus argumentos lo hicieron encarcelar 
por usurpador. Mås tarde, el sefior Brown fue sorprendido viajando de 
incögnito en un vagén de tercera clase, y le hicieron firmar otra copia 
del pliego de peticiones. Al dia siguiente comparecié ante los jueces con 
el pelo pintado de negro y hablando un castellano sin tropiezos. Los 
abogados demostraron que no era el senor Jack Brown, superintendente 
de la compafiia bananera y nacido en Prattville, Alabama, Sino un 
inofensivo vendedor de plantas medicinales, nacido en Macondo y alli 
mismo bautizado con el nombre de Dagoberto Fonseca. Poco después, 
frente a una nueva tentativa de los trabajadores, los abogados 
exhibieron en lugares püblicos el certificado de defuncién del sefior 
Brown, autenticado por cénsules y cancilleres, y en el cual se daba fe de 
que el pasado nueve de junio habia sido atropellado en Chicago por un 
carro de bomberos. Cansados de aquel delirio hermenéutico, los 
trabajadores repudiaron a las autoridades de Macondo y subieron con 
sus quejas a los tribunales supremos. Fue alli donde los ilusionistas del 
derecho demostraron que las reclamaciones carecfan de toda validez, 
simplemente porque la compafiia bananera no tenia, ni habia tenido 
nunca ni tendria jamés trabajadores a su servicio, sino que los reclutaba 
ocasionalmente y con carécter temporal. De modo que se desbaraté la 
patrafia del jamén de Virginia, las pildoras milagrosas y los excusados 
pascuales, y se establecié por fallo de tribunal y se proclamo en bandos 
solemnes la inexistencia de los trabajadores. 
La huelga grande estallo. Los cultivos se quedaron a medias, la fruta 
se pasé en las cepas y los trenes de ciento veinte vagoneS Se pararon en 
los ramales. Los obreros ociosos desbordaron los pueblos. La calle de los 
turcos reverberé en un såbado de muchos dias, y en el salén de billares 
del Hotel de Jacob hubo que establecer turnos de veinticuatro horas. All' 
estaba José Arcadio Segundo, el dia en que se anuncié que el ejército 
habia sido encargado de restablecer el orden püblico. Aunque no era 
hombre de presagios, la noticia fue para él como un anuncio de la 
muerte, que habia esperado desde la mahana distante en que el coronel 
Gerineldo Mérquez le permitiö ver un fusilamiento. Sin embargo, el mal 
augurio no alteré su solemnidad. Hizo la jugada que tenia prevista y no 
erré la carambola. Poco después, las descargas de redoblante, los 
ladridos del clarin, los gritos y el tropel de la gente, le indicaron que no 
solo la partida de billar Sino la callada y solitaria partida que jugaba 
consigo mismo desde la madrugada de la ejecucién, habian por fin 
terminado. Entonces se asomé a la Calle, y los vio. Eran tres regimientos 
cuya marcha pautada por tambor de galeotes hacia trepidar la tierra. Su 
resuello de dragön multicéfalo impregnö de un vapor pestilente la 
claridad del mediodia. Eran pequehos, macizos, brutos. Sudaban con 
sudor de caballo, y tenian un olor de carnaza macerada por el sol, y la 
impavidez taciturna e impenetrable de los hombres del péramo. Aunque 
tardaron més de una hora en pasar, hubiera podido pensarse que eran 
unas pocas escuadras girando en redondo, porque todos eran idénticos, 
hijos de la misma madre, y todos soportaban con igual estolidez el peso 
de los morrales y las cantimploras, y la vergüenza de los fusiles con las 
bayonetas caladas, y el incordio de la obediencia ciega y el sentido del 
honor. Ursula los oyö pasar desde su lecho de tinieblas y levanté la 
mano con los dedos en cruz. Santa Sofia de la Piedad existio por un 
instante, inclinada sobre el mantel bordado que acababa de planchar, y 
penso en su hijo, José Arcadio Segundo, que vio pasar sin inmutarse los 
ültimos soldados por la puerta del Hotel de Jacob. 
La ley marcial facultaba al ejército para asumir funciones de érbitro de 
la controversia, pero no se hizo ninguna tentativa de conciliaciön. Tan 
pronto como se exhibieron en Macondo, los soldados pusieron a un lado 
los fusiles, cortaron y embarcaron el banano y movilizaron los trenes. 
Los trabajadores, que hasta entonces se habian conformado con 
esperar, se echaron al monte sin mås armas que sus machetes de labor, 
y empezaron a sabotear el sabotaje. Incendiaron fincas y comisariatos, 
destruyeron los rieles para impedir el trånsito de los trenes que 
empezaban a abrirse Paso con fuego de ametralladoras, y cortaron los 
alambres del telégrafo y el teléfono. Las acequias se tifieron de sangre. 
El sefior Brown, que estaba vivo en el gallinero electrificado, fue sacado 
de Macondo con su familia y las de otros compatriotas suyos, y 
conducidos a territorio seguro bajo la proteccion del ejército. La 
situacién amenazaba con evolucionar hacia una guerra civil desigual y 
sangrienta, cuando las autoridades hicieron un llamado a los 
trabajadores para que se concentraran en Macondo. El llamado 
anunciaba que el Jefe Civil y Militar de la provincia Ilegaria el viernes 
siguiente, dispuesto a interceder en el conflicto. 
José Arcadio Segundo estaba entre la muchedumbre que se concentré 
en la estacion desde la mafiana del viernes. Habia participado en una 
reunion de los dirigentes sindicales y habia sido comisionado junto con 
el coronel Gavilån para confundirse con la multitud y orientarla segån 
las circunstancias. No se sentia bien, y amasaba una pasta salitrosa en 
el paladar, desde que advirtiö que el ejército habia emplazado nidos de 
ametralladoras alrededor de la plazoleta, y que la ciudad alambrada de 
la compania bananera estaba protegida con piezas de artillerfa. Hacia las 
doce, esperando un tren que no Ilegaba, mås de tres mil personas, 
entre trabajadores, mujeres y nifios, habian desbordado el espacio 
descubierto frente a la estacién y se apretujaban en las calles 
adyacentes que el ejército cerrö con filas de ametralladoras. Aquello 
parecia entonces, mås que una recepciön, una feria jubilosa. Habian 
trasladado los puestos de fritangas y las tiendas de bebidas de la calle 
de los Turcos, y la gente soportaba con muy buen ånimo el fastidio de la 
espera y el sol abrasante. Un poco antes de las tres corrio el rumor de 
que el tren oficial no Ilegaria hasta el dia siguiente. La muchedumbre 
cansada exhalé un suspiro de desaliento. Un teniente del ejército se 
subiö entonces en el techo de la estaciön, donde habia cuatro nidos de 
ametralladoras enfiladas hacia la multitud, y se dio un toque de silencio. 
Al lado de José Arcadio Segundo estaba una mujer descalza, muy gorda, 
con dos nifios de unos cuatro y siete ahos. Cargé al menor, y le pidiå a 
José Arcadio Segundo, sin conocerlo, que levantara al otro para que 
oyera mejor lo que iban a decir. José Arcadio Segundo se acaballo al 
nifio en la nuca. Muchos anos después, ese nifio habia de seguir 
contando, sin que nadie se lo Creyera, que habia visto al teniente 
leyendo con una bocina de graméfono el Decreto Nümero 4 del Jefe Civil 
y Militar de la provincia. Estaba firmado por el general Carlos Cortés 
Vargas, y por su secretario, el mayor Enrique Garcia Isaza, y en tres 
articulos de ochenta palabras declaraba a los huelguistas cuadrilla de 
malhechores y facultaba al ejército para matarlos a bala. 
Leido el decreto, en medio de una ensordecedora rechifla de protesta, 
un capitån sustituyé al teniente en el techo de la estacién, y con la 
bocina de graméfono hizo sefias de que queria hablar. La muchedumbre 
volvié a guardar silencio. 
-Sefioras y seöores -dijo el capitén con una voz baja, lenta, un poco 
cansada-, tienen cinco minutos para retirarse. 
La rechifla y los gritos redoblados ahogaron el toque de clarin que 
anuncié el principio del plazo. Nadie se movio. 
-Han pasado cinco minutos -dijo el capitån en el mismo tono-. Un 
minuto mås y se harå fuego. 
José Arcadio Segundo, sudando hielo, se bajö al nifio de los hombros 
y se lo entregö a la mujer. «Estos cabrones son capaces de disparar», 
murmuré ella. José Arcadio Segundo no tuvo tiempo de hablar, porque 
al instante reconocio la voz ronca del coronel Gavilén haciéndoles eco 
con un grito a las palabras de la mujer. Embriagado por la tension, por 
la maravillosa profundidad del silencio y, ademés, convencido de que 
nada haria mover a aquella muchedumbre pasmada por la fascinaciån 
de la muerte, José Arcadio Segundo se empiné por encima de las 
cabezas que tenia enfrente, y por primera vez en su Vida levanté la voz. 
-iCabrones! -grité-. Les regalamos el minuto que falta. 
Al final de su grito ocurrio algo que no le produjo espanto, Sino una 
especie de alucinacion. El capitån dio la orden de fuego y catorce nidos 
de ametralladoras le respondieron en el acto. Pero todo parecia una 
farsa. Era Como si las ametralladoras hubieran estado cargadas con 
engafiifas de pirotecnia, porque se escuchaba su anhelante tableteo, y 
se veian sus escupitajos incandescentes, pero no se percibia la mås leve 
reaccién, ni una voz, ni siquiera un suspiro, entre la muchedumbre 
compacta que parecia petrificada por una invulnerabilidad instantånea. 
De pronto, a un lado de la estacion, un grito de muerte desgarré el 
encantamiento: «Aaaay, mi madre.» Una fuerza sismica, un aliento 
volcénico, un rugido de cataclismo, estallaron en el centro de la 
muchedumbre con una descomunal potencia expansiva. José Arcadio 
Segundo apenas tuvo tiempo de levantar al niho, mientras la madre con 
el otro era absorbida por la muchedumbre centrifugada por el pénico. 
Muchos anos después, el niho habia de contar todavia, a pesar de que 
los vecinos seguian creyéndolo un Viejo chiflado, que José Arcadio 
Segundo lo levanto por encima de su cabeza, y se dejo arrastrar, casi en 
el aire, como flotando en el terror de la muchedumbre, hacia una calle 
adyacente. La posicién privilegiada del niöo le permitié ver que en ese 
momento la masa desbocada empezaba a Ilegar a la esquina y la fila de 
ametralladoras abriö fuego. Varias voces gritaron al mismo tiempo: 
-i Tirense al suelo! iTfrense al suelo! 
Ya los de las primeras lineas lo habian hecho, barridos por las réfagas 
de metralla. Los sobrevivientes, en vez de tirarse al suelo, trataron de 
volver a la plazoleta, y el pånico dio en-tonces un coletazo de dragon, y 
los mando en una oleada compacta contra la Otra oleada compacta que 
se movia en sentido contrario, despedida por el Otro coletazo de dragön 
de la calle opuesta, donde también las ametralladoras disparaban sin 
tregua. Estaban acorralados, girando en un torbellino gigantesco que 
poco a poco se reducia a su epicentro porque sus bordes iban siendo 
sistemåticamente recortados en redondo, como pelando una cebolla, por 
las tijeras insaciables y metodicas de la metralla. El nifio vio una mujer 
arrodillada, 
con los brazos en Cruz, en un espacio limpio, 
misteriosamente vedado a la estampida. Alli lo puS0 José Arcadio 
Segundo, en el instante de derrumbarse con la cara bafiada en sangre, 
antes de que el tropel colosal arrasara con el espacio vacio, con la mujer 
arrodillada, con la luz del alto cielo de sequia, y con el puto mundo 
donde Ursula Iguarén habia vendido tantos animalitos de caramelo. 
Cuando José Arcadio Segundo desperté estaba boca arriba en las 
tinieblas. Se dio cuenta de que iba en un tren interminable y silencioso, 
y de que tenia el cabello apelmazado por la sangre seca y le dolian 
todos los huesos. Sintié un suefio insoportable. Dispuesto a dormir 
muchas horas, a salvo del terror y el horror, se acomodé del lado que 
menos le dolia, y sélo entonces descubriö que estaba acostado sobre los 
muertos. No habia un espacio libre en el vagon, salvo el corredor 
central. Debian de haber pasado varias horas después de la masacre, 
porque los cadåveres tenian la misma temperatura del yeso en otoöo, y 
Su misma consistencia de espuma petrificada, y quienes los habian 
puesto en el vagön tuvieron tiempo de arrumos en el orden y el sentido 
en que se transportaban los racimos de banano. Tratando de fugarse de 
la pesadilla, José Arcadio Segundo se arraströ de un vagén a otro, en la 
direcciån en que avanzaba el tren, y en los relémpagos que estallaban 
por entre los listones de madera al pasar por los pueblos dormidos veia 
los muertos hombres, los muertos mujeres, los muertos nifios, que iban 
a ser arrojados al mar como el banano de rechazo. Solamente reconocio 
a una mujer que vendia refrescos en la plaza y al coronel Gavilén, que 
todavia Ilevaba enrollado en la mano el cinturén con la hebilla de Plata 
moreliana con que tratå de abrirse camino a través del pånico. Cuando 
Ilegå al primer vagén dio un salto en la oscuridad, y se quedé tendido en 
la zanja hasta que el tren acabo de pasar. Era el més largo que habia 
visto nunca, con casi doscientos vagones de carga, y una locomotora en 
cada extremo y una tercera en el centro. NO Ilevaba ninguna luz, ni 
siquiera las rojas y verdes lémparas de posicién, y Se deslizaba a una 
velocidad nocturna y sigilosa. Encima de los vagones se veian los bultos 
oscuros de los soldados con las ametralladoras emplazadas. 
Después de medianoche se precipité un aguacero torrencial. José 
Arcadio Segundo ignoraba dénde habia saltado, pero sabia que 
caminando en sentido contrario al del tren Ilegaria a Ma-condo. Al cabo 
de mås de tres horas de marcha, empapado hasta los huesos, con un 
dolor de cabeza terrible, divisé las primeras casas a la luz del amanecer. 
Atraido por el Olor del café, entré en una cocina donde una mujer con un 
nifio en brazos estaba inclinada sobre el fogön. 
-Buenos -dijo exhausto-. Soy José Arcadio Segundo Buendia. 
Pronunciå el nombre completo, letra por letra, para convencerse de 
que estaba vivo. Hizo bien, porque la mujer habia pensado que era una 
aparicion al ver en la puerta la figura escuélida, sombrfa, con la cabeza 
y la ropa sucias de sangre, y tocada por la solemnidad de la muerte. LO 
conocia. Llevö una manta para que se arropara mientras se secaba la 
ropa en el fogön, le calenté agua para que se lavara la herida, que era 
sélo un desgarramiento de la piel, y le dio un pafial limpio para que se 
vendara la cabeza. Luego le sirvio un pocillo de café, sin azücar, como le 
habian dicho que lo tomaban los Buendia, y abrié la ropa cerca del 
fuego. 
José Arcadio Segundo no hablo mientras no termino de tomar el café. 
-Debian ser como tres mil -murmuré. 
-EQué? 
-Los muertos -aclaré él-. Debian ser todos los que estaban en la 
estaciån. 
La mujer lo midié con una mirada de låstima. «Aqui no ha habido 
muertos -dijo-. Desde los tiempos de tu tio, el coronel, no ha pasado 
nada en Macondo.» En tres cocinas donde se detuvo José Arcadio 
Segundo antes de Ilegar a la casa le dijeron lo mismo: «NO hubo 
muertos.» Pasö por la plazoleta de la estaciön, y vio las mesas de 
fritangas amontonadas una encima de otra, y tampoco alli encontré 
rastro alguno de la masacre. Las calles estaban desiertas bajo la lluvia 
tenaz y las casas cerradas, sin vestigios de Vida interior. La ünica noticia 
humana era el primer toque para misa. Llamo en la puerta de la casa 
del coronel Gavilån. Una mujer encinta, a quien habia visto muchas 
veces, le cerro la puerta en la Cara. «Se fue -dijo asustada-. Volvié a Su 
tierra.» La entrada principal del gallinero alambrado estaba custodiada, 
como siempre, por dos policias locales que parecian de piedra bajo la 
lluvia, con impermeables y cascos de hule. En su callecita marginal, los 
negros antillanos cantaban a coro los salmos del sébado. José Arcadio 
Segundo saltb la cerca del patio y entré en la casa por la cocina. Santa 
Sofia de la Piedad apenas levanto la voz. «Que no te vea Fernanda - 
dijo-. Hace un rato se estaba levantando.» Como si cumpliera un pacto 
implicito, Ilevö al hijo al cuarto de las bacinillas, le arreglö el 
desvencijado catre de Melquiades, y a las dos de la tarde, mientras 
Fernanda hacia la siesta, le pasö por la ventana un plato de comida. 
Aureliano Segundo habia dormido en casa porque alli lo sorprendiö la 
lluvia, y a las tres de la tarde todavia seguia esperando que escampara. 
Informado en secreto por Santa Sofia de la Piedad, a esa hora visité a 
su hermano en el cuarto de Melquiades. Tampoco él creyo la version de 
la masacre ni la pesadilla del tren cargado de muertos que viajaba hacia 
el mar. La noche anterior habian leido un bando nacional extraordinario, 
para informar que los obreros habian obedecido la orden de evacuar la 
estaciån, y se dirigian a sus casas en caravanas pacificas. El bando 
informaba también que los dirigentes sindicales, con un elevado espfritu 
patriotico, habian reducido sus peticiones a dos puntos: reforma de los 
servicios médicos y construccion de letrinas en las viviendas. Se informé 
mås tarde que cuando las autoridades militares obtuvieron el acuerdo 
de los trabajadores, Se apresuraron a comunicårselo al sefior Brown, y 
que éste no sölo habia aceptado las nuevas condiciones, sino que ofrecié 
pagar tres dias de jolgorios püblicos para celebrar el término del 
conflicto. Sélo que cuando los militares le preguntaron para qué fecha 
podia anunciarse la firma del acuerdo, él miré a través de la ventana del 
cielo rayado de relémpagos, e hizo un profundo gesto de incertidumbre. 
-Serå cuando escampe -dijo-. Mientras dure la lluvia, suspendemos 
toda clase de actividades. 
No Ilovia desde hacia tres meses y era tiempo de sequia. Pero cuando 
el sefior Brown anuncié su decisién se precipité en toda la zona 
bananera el aguacero torrencial que sorprendié a José Arcadio Segundo 
en el camino de Macondo. Una semana después seguia Iloviendo. La 
version oficial, mil veces repetida y machacada en todo el pais por 
cuanto medio de divulgacién encontrö el gobierno a su alcance, terrniné 
por imponerse: no hubo muertos, los trabajadores satisfechos habian 
vuelto con sus familias, y la compafiia bananera suspendia actividades 
mientras pasaba la lluvia. La ley marcial continuaba, en previsién de que 
fuera necesario aplicar medidas de emergencia para la calamidad 
püblica del aguacero interminable, pero la tropa estaba acuartelada. 
Durante el dia los militares andaban por los torrentes de las calles, con 
los pantalones enrollados a media pierna, jugando a los naufragios con 
los nifios. En la noche, después del toque de queda, derribaban puertas 
a culatazos, sacaban a los sospechosos de sus camas y se los Ilevaban a 
un viaje sin regreso. Era todavia la büsqueda y el exterminio de los 
malhechores, asesinos, incendiarios y revoltosos del Decreto Nümero 
Cuatro, pero los militares lo negaban a los propios parientes de sus 
victimas, que desbordaban la oficina de los comandantes en busca de 
noticias. «Seguro que fue un suefio -insistfan los oficiales-. En Macondo 
no ha pasado nada, ni estå pasando ni pasarå nunca. Este es un pueblo 
feliz.» Asi consumaron el exterminio de los jefes sindicales. 
El ünico sobreviviente fue José Arcadio Segundo. Una noche de 
febrero se oyeron en la puerta los golpes inconfundibles de las culatas. 
Aureliano Segundo, que seguia esperando que es-campara para salir, 
les abrié a seis soldados al mando de un oficial. Empapados de lluvia, 
sin pronunciar una palabra, registraron la casa cuarto por cuarto, 
armario por armario, desde las salas hasta el granero. Ursula desperto 
cuando encendieron la luz del aposento, y no exhalé un suspiro mientras 
duré la requisa, pero mantuvo los dedos en cruz, moviéndolos hacia 
donde los soldados se movian. Santa Sofia de la Piedad alcanzö a 
prevenir a José Arcadio Segundo que dormia en el cuarto de Melquiades, 
pero él comprendié que era demasiado tarde para intentar la fuga. De 
modo que Santa Sofia de la Piedad volvio a cerrar la puerta, y él se puso 
la camisa y los zapatos, y se sento en el catre a esperar que Ilegaran. 
En ese momento estaban requisando el taller de orfebreria. El oficial 
habia hecho abrir el candado, y con una répida barrida de la linterna 
habia visto el mesén de trabajo y la vidriera con los frascos de åcidos y 
los instrumentos que segufan en el mismo lugar en que los dejö su 
duefio, y parecié comprender que en aquel cuarto no Vivia nadie. Sin 
embargo, le preguntå astutamente a Aureliano Segundo si era platero, y 
él le explico que aquel habia sido el taller del coronel Aureliano Buendia, 
«Ajå», hizo el oficial, y encendio la luz y ordeno una requisa tan 
minuciosa, que no se les escaparon los dieciocho pescaditos de Oro que 
se habian quedado sin fundir y que estaban escondidos detrås de los 
frascos en el tarro de lata. El oficial los examinö uno por uno en el 
meson de trabajo y entonces se humanizé por completo. «Quisiera 
Ilevarme uno, si usted me lo permite -dijo-. En un tiempo fueron una 
clave de subversion, pero ahora son una reliquia.» Era joven, casi un 
adolescente, sin ningån signo de timidez, y con una simpatia natural 
que no se le habia notado hasta entonces. Aureliano Segundo le regalé 
el pescadito. El oficial se lo guardö en el bolsillo de la camisa, con un 
brillo infantil en los ojos, y eché los otros en el tarro para ponerlos 
donde estaban. 
-Es un recuerdo invaluable -dijo-. El coronel Aureliano Buendia fue 
uno de nuestros mås grandes hombres. 
Sin embargo, el golpe de humanizacion no modifico su conducta 
profesional. Frente al cuarto de Melquiades, que estaba Otra vez con 
candado, Santa Sofia de la Piedad acudié a una ültima esperanza. «Hace 
como un siglo que no vive nadie en ese aposento», dijo. El oficial lo hizo 
abrir, lo recorriö con el haz de la linterna, y Aureliano Segundo y Santa 
Sofia de la Piedad vieron los ojos érabes de José Arcadio Segundo en el 
momento en que paso por su cara la råfaga de luz, y comprendieron que 
aquel era el fin de una ansiedad y el principio de otra que solo 
encontraria un alivio en la resignacién. Pero el oficial siguio examinando 
la habitacién con la linterna, y no dio ninguna sefial de interés mientras 
no descubriö las setenta y dos bacinillas apelotonadas en los armarios. 
Entonces encendiö la luz. José Arcadio Segundo estaba sentado en el 
borde del catre, listo para salir, més solemne y pensativo que nunca. Al 
fondo estaban los anaqueles con los libros descosidos, los rollos de 
pergaminos, y la mesa de trabajo limpia y ordenada, y todavia fresca la 
tinta en los tinteros. Habia la misma pureza en el aire, la misma 
diafanidad, el mismo privilegio contra el polvo y la destruccion que 
conociö Aureliano Segundo en la infancia, y que sölo el coronel 
Aureliano Buendia no pudo percibir. Pero el oficial no se interesé sino en 
las bacinillas. 
-ECuéntas personas viven en esta casa? -pregunté. 
-Cinco. 
El oficial, evidentemente, no entendio. Detuvo la mirada en el espacio 
donde Aureliano Segundo y Santa Sofia de la Piedad seguian viendo a 
José Arcadio Segundo, y también éste se dio cuenta de que el militar lo 
estaba mirando sin verlo. Luego apagö la luz y ajusté la puerta. Cuando 
les hablé a los soldados, entendiö Aureliano Segundo que el joven 
militar habia visto el cuarto con los mismos ojos con que lo vio el 
coronel Aureliano Buendia. 
-Es verdad que nadie ha estado en ese cuarto por lo menos en un 
siglo -dijo el oficial a los soldados-. Ahi debe haber hasta culebras. 
Al Cerrarse la puerta, José Arcadio Segundo tuvo la certidumbre de 
que su guerra habia terminado. Ahos antes, el coronel Aureliano 
Buendia le habia hablado de la fascinaciön de la guerra y habia tratado 
de demostrarla con ejemplos incontables sacados de su propia 
experiencia. Él le habia creido. Pero la noche en que los militares lo 
miraron sin verlo, mientras pensaba en la tension de los ültimos meses, 
en la miseria de la cércel, en el pénico de la estacion y en el tren 
cargado de muertos, José Arcadio Segundo Ilegö a la conclusién de que 
el coronel Aureliano Buendia no fue mås que un farsante o un imbécil. 
No entendia que hubiera necesitado tantas palabras para explicar lo que 
se sentia en la guerra, si con una sola bastaba: miedo. En el cuarto de 
Melquiades, en cambio, protegido por la luz sobrenatural, por el ruido de 
la lluvia, por la sensacion de ser invisible, encontro el reposo que no 
tuvo un solo instante de su Vida anterior, y el ünico miedo que persistia 
era el de que lo enterraran vivo. Se lo conté a Santa Sofia de la Piedad, 
que le Ilevaba las comidas diarias, y ella le prometiö luchar por estar 
viva hasta mås allå de sus fuerzas, para asegurarse de que lo 
enterraran muerto. A salvo de todo temor, José Arcadio Segundo se 
dedicå entonces a repasar muchas veces los pergaminos de Melquiades, 
y tanto mås a gusto cuanto menos los entendia. Acostumbrado al ruido 
de la lluvia, que a los dos meses se convirtio en una forma nueva del 
silencio, lo énico que perturbaba su soledad eran las entradas y salidas 
de Santa Sofia de la Piedad. Por eso le suplicé que le dejara la comida 
en el alféizar de la ventana, y le echara candado a la puerta. El resto de 
la familia lo olvidö, inclusive Fernanda, que no tuvo inconveniente en 
dejarlo alli, cuando supo que los militares lo habian visto sin conocerlo. 
A los seis meses de encierro, en vista de que los militares se habian ido 
de Macondo, Aureliano Segundo quito el candado buscando alguien con 
quien conversar mientras pasaba la lluvia. Desde que abrio la puerta se 
sintio agredido por la pestilencia de las bacinillas que estaban puestas 
en el suelo, y todas muchas veces Ocupadas. José Arcadio Segundo, 
devorado por la pelambre, indiferente al aire enrarecido por los vapores 
nauseabundos, seguia leyendo y releyendo los pergaminos ininteligibles. 
Estaba iluminado por un resplandor seréfico. Apenas levanté la vista 
cuando sintio abrirse la puerta, pero a su hermano le basté aquella 
mirada para ver repetido en ella el destino irreparable del bisabuelo. 
-Eran més de tres mil -fue todo cuanto dijo José Arcadio Segundo-. 
Ahora estoy seguro que eran todos los que estaban en la estaciön. 
Llovio cuatro ahos, once meses y dos dias. Hubo épocas de Ilovizna en 
que todo el mundo se puS0 Sus ropas de pontifical y se compuso una 
cara de convaleciente para celebrar la escampada, pero pronto se 
acostumbraron a interpretar las pausas como anuncios de 
recrudecimiento. Se desempedraba el cielo en unas tempestades de 
estropicio, y el norte mandaba unos huracanes que desportillaron techos 
y derribaron paredes, y desenterraron de raiz las ültimas cepas de las 
plantaciones. Como ocurriö durante la peste del insomnio, que Ürsula se 
dio a recordar por aquellos dias, la propia calamidad iba inspirando 
defensas contra el tedio. Aureliano Segundo fue uno de los que mås 
hicieron para no dejarse vencer por la ociosidad. Habia ido a la casa por 
algün asunto casual la noche en que el sefior Brown convocé la 
tormenta, y Fernanda traté de auxiliarlo con un paraguas medio 
desvarillado que encontré en un armario. «No hace falta -dijo él-. Me 
quedo aqui hasta que escampe.» No era, por supuesto, un compromiso 
ineludible, pero estuvo a punto de cumplirlo al pie de la letra. Como su 
ropa estaba en casa de Petra Cotes, se quitaba cada tres dias la que 
Ilevaba puesta, y esperaba en calzoncillos mientras la lavaban. Para no 
aburrirse, se entrego a la tarea de componer los numerosos 
desperfectos de la casa. Ajusté bisagras, aceité cerraduras, atornillé 
aldabas y nivelé fallebas. Durante varios meses se le vio vagar con una 
caja de herramientas que debieron olvidar los gitanos en los tiempos de 
José Arcadio Buendia, y nadie supo si fue por la gimnasia involuntaria, 
por el tedio invernal o por la abstinencia obligada, que la panza se le fue 
desinflando poco a poco como un pellejo, y la cara de tortuga beatifica 
se le hizo menos sanguinea y menos protuberante la papada, hasta que 
todo él terminé por Ser menos paquidérmico y pudo amarrarse otra vez 
los cordones de los zapatos. Viéndolo montar picaportes y desconectar 
relojes, Fernanda se preguntö si no estaria incurriendo también en el 
vicio de hacer para deshacer, como el coronel Aureliano Buendia con los 
pescaditos de oro, Amaranta con los botones y la mortaja, José Arcadio 
Segundo con los pergaminos y Ursula con los recuerdos. Pero no era 
cierto. Lo malo era que la lluvia lo trastornaba todo, y las måquinas mås 
åridas echaban flores por entre los engranajes si no se les aceitaba cada 
tres dias, y se Oxidaban los hilos de los brocados y le nacian algas de 
azafrén a la ropa mojada. La atmésfera era tan hümeda que los peces 
hubieran podido entrar por las puertas y salir por las ventanas, 
navegando en el aire de los aposentos. Una mahana desperté Ursula 
sintiendo que se acababa en un soponcio de placidez, y ya habia pedido 
que le Ilevaran al padre Antonio Isabel, aunque fuera en andas, cuando 
Santa Sofia de la Piedad descubrio que tenfa la espalda adoquinada de 
sanguijuelas. Se las desprendieron una por una, achicharréndolas con 
tizones, antes de que terminaran de desangrarfa. Fue necesario excavar 
canales para desaguar la casa, y desembarazarla de sapos y caracoles, 
de modo que pudieran secarse los pisos, quitar los ladrillos de las patas 
de las camas y caminar otra vez con zapatos. Entretenido con las 
mültiples minucias que reclamaban su atencién, Aureliano Segundo no 
se dio cuenta de que se estaba volviendo Viejo, hasta una tarde en que 
se encontro contemplando el atardecer prematuro desde un mecedor, y 
pensando en Petra Cotes sin estremecerse. No habria tenido ningün 
inconveniente en regresar al amor insipido de Fernanda, Cuya belleza se 
habia reposado con la madurez, pero la lluvia lo habia puesto a salvo de 
toda emergencia pasional, y le habia infundido la serenidad esponjosa 
de la inapetencia. Se divirtio pensando en las cosas que hubiera podido 
hacer en Otro tiempo con aquella lluvia que ya iba para un afio. Habia 
sido uno de los primeros que Ilevaron låminas de cinc a Macondo, 
mucho antes de que la compaöia bananera las pusiera de moda, sélo 
por techar con ellas el dormitorio de Petra Cates y solazarse con la 
impresién de intimidad pro-funda que en aquella época le producia la 
crepitaciön de la lluvia, Pero hasta esos recuerdos locos de su juventud 
estrafalaria lo dejaban impåvido, como si en la ültima parranda hubiera 
agotado sus cuotas de salacidad, y solo le hubiera quedado el premio 
maravilloso de poder evocarfas sin amargura ni arrepentimientos. 
Hubiera podido pensarse que el diluvio le habia dado la oportunidad de 
sentarse a reflexionar, y que el trajin de los alicates y las alcuzas le 
habia despertado la afioranza tardia de tantos oficios ütiles como 
hubiera podido hacer y no hizo en la Vida, pero ni lo uno ni lo otro era 
cierto, porque la tentacién de sedentarismo y domesticidad que lo 
andaba rondando no era fruto de la recapacitacion ni el escarmiento. Le 
Ilegaba de mucho més lejos, desenterrada por el trinche de la lluvia, de 
los tiempos en que leia en el cuarto de Melquiades las prodigiosas 
fébulas de los tapices volantes y las ballenas que se alimentaban de 
barcos con tripulaciones. Fue por esos dias que en un descuido de 
Fernanda aparecié en el corredor el pequefio Aureliano, y su abuelo 
conociö el secreto de su identidad. Le corté el pelo, lo vistio, le ensefiå a 
perderle el miedo a la gente, y muy pronto se vio que era un legitimo 
Aureliano Buendia, con sus pomulos, altos, su mirada de asombro y su 
aire solitario. Para Fernanda fue un descanso. Hacia tiempo que habia 
medido la magnitud de su soberbia, pero no encontraba cémo 
remediarla, porque mientras mås pensaba en las soluciones, menos 
racionales le parecian. De haber sabido que Aureliano Segundo iba a 
tomar las cosas como las tomé, con una buena complacencia de abuelo, 
no le habria dado tantas vueltas ni tantos plazos, sino que desde el aho 
anterior se hubiera liberado de la mortificacion. Para Amaranta Ursula, 
que ya habia mudado los dientes, el sobrino fue como un juguete 
escurridizo que la consolé del tedio de la lluvia. Aureliano Segundo se 
acordé entonces de la enciclopedia inglesa que nadie habia vuelto a 
tocar en el antiguo dormitorio de Meme. Empezö por mostrarles las 
låminas a los nihos, en especial las de animales, y més tarde los mapas 
y las fotografias de paises remotos y personajes célebres. Como no 
sabia inglés, y como apenas podia distinguir las ciudades mås conocidas 
y las personalidades mås corrientes, se dio a inventar nombres y 
leyendas para satisfacer la curiosidad insaciable de los nihos. 
Fernanda creia de veras que su esposo estaba esperando a que 
escampara para volver con la concubina. En los primeros meses de la 
lluvia temio que él intentara deslizarse hasta su dormitorio, y que ella 
iba a pasar por la vergüenza de revelarle que estaba incapacitada para 
la reconciliacion desde el nacimiento de Amaranta Ursula. Esa era la 
causa de su ansiosa correspondencia con los médicos invisibles, 
interrumpida por los frecuentes desastres del correo. Durante los 
primeros meses, cuando se supo que los trenes se descarrilaban en la 
tormenta, una carta de los médicos invisibles le indicö que se estaban 
perdiendo las suyas. Mås tarde, cuando se interrumpieron los contactos 
con sus corresponsales ignotos, habia pensado seriamente en ponerse la 
méscara de tigre que uso su marido en el carnaval sangriento, para 
hacerse examinar con un nombre ficticio por los médicos de la compafifa 
bananera. Pero una de las tantas personas que pasaban a menudo por 
la casa Ilevando las noticias ingratas del diluvio le habia dicho que la 
compafiia estaba desmantelando sus dispensarios para Ilevérselos a 
tierras de escampada. Entonces perdié la esperanza. Se resigné a 
aguardar que pasara la lluvia y se normalizara el correo y, mientras 
tanto, se aliviaba de sus dolencias secretas con recursos de inspiracién, 
porque hubiera preferido morirse a ponerse en manos del énico médico 
que quedaba en Macondo, el francés extravagante que se alimentaba 
Con hierba para burros. Se habia aproximado a Ürsula, confiando en que 
ella conociera algün paliativo para sus quebrantos. Pero la tortuosa 
costumbre de no llamar las cosas por su nombre la Ilevé a poner lo 
anterior en lo posterior, y a sustituir lo parido por lo expulsado, y a 
cambiar flujos por ardores para que todo fuera menos vergonzoso, de 
manera que Ursula concluyé razonablemente que los trastornos no eran 
uterinos, Sino intestinales, y le aconsejo que tomara en ayunas una 
papeleta de calomel. De no haber sido por ese padecimiento que nada 
hubiera tenido de pudendo para alguien que no estuviera también 
enfermo de pudibundez, y de no haber sido por la pérdida de las cartas, 
a Fernanda no le habrfa importado la lluvia, porque al fin de cuentas 
toda la Vida habia sido para ella como si estuviera Iloviendo. No modificé 
los horarios ni perdoné los ritos. Cuando todavia estaba la mesa alzada 
sobre ladrillos y puestas las sillas sobre tablones para que los 
comensales no se mojaran los pies, ella seguia sirviendo con manteles 
de Iino y vajillas Chinas, y prendiendo los candelabros en la cena, 
porque consideraba que las calamidades no podian tomarse de pretexto 
para el relajamiento de las costumbres. Nadie habia vuelto a asomarse a 
la calle. Si de Fernanda hubiera dependido no habrian vuelto a hacerlo 
jamés, no sélo desde que empezé a Ilover, sino desde mucho antes, 
puesto que ella consideraba que las puertas se habian inventado para 
cerrarlas, y que la curiosidad por lo que ocurria en la calle era cosa de 
rameras. Sin embargo, ella fue la primera en asomarse cuando avisaron 
que estaba pasando el entierro del coronel Gerineldo Mårquez, aunque 
lo que vio entonces por la ventana entreabierta la dejé en tal estado de 
afliccién que durante mucho tiempo estuvo arrepintiéndose de su 
debilidad. 
No habria podido concebirse un cortejo mås desolado. Habian puesto 
el ataåd en una carreta de bueyes sobre la cual construyeron un 
cobertizo de hojas de banano, pero la presién de la lluvia era tan intensa 
v las calles estaban tan empantanadas que a cada paso se atollaban las 
ruedas y el cobertizo estaba a punto de desbaratarse. Los chorros de 
agua triste que caian sobre el ataüd iban ensopando la bandera que le 
habian puesto encima, y que era en realidad la bandera sucia de sangre 
y de polvora, repudiada por los veteranos mås dignos. Sobre el ataåd 
habian puesto también el sable con borlas de cobre y seda, el mismo 
que el coronel Gerineldo Mårquez colgaba en la percha de la sala para 
entrar inerme al costurero de Amaranta. Detrés de la carreta, algunos 
descalzos y todos con los pantalones a media pierna, chapaleaban en el 
fango los ültimos sobrevivientes de la capitulacion de Neerlandia, 
Ilevando en una mano el bastån de carreto y en la otra una corona de 
flores de papel descoloridas por la lluvia. Aparecieron como una vision 
irreal en la calle que todavia Ilevaba el nombre del coronel Aureliano 
Buendia, y todos miraron la casa al pasar, y doblaron por la esquina de 
la plaza, donde tuvieron que pedir ayuda para sacar la carreta atascada. 
Ürsula se habia hecho Ilevar a la puerta por Santa Sofia de la Piedad. 
Siguié con tanta atencién las peripecias del entierro que nadie dudé de 
que lo estaba viendo, sobre todo porque su alzada mano de arcångel 
anunciador se movia con los cabeceos de la carreta. 
-Adios, Gerineldo, hijo mio -grité-. Salüdame a mi gente y dile que 
nos vemos cuando escampe. 
Aureliano Segundo la ayudé a volver a la cama, y con la misma 
informalidad con que la trataba siempre le pregunté el significado de su 
despedida. 
-Es verdad -dijo ella-. Nada més estoy esperando que pase la lluvia 
para monrme, 
El estado de las calles alarmo a Aureliano Segundo. Tardiamente 
preocupado por la suerte de sus animales, se echo encima un lienzo 
encerado y fue a casa de Petra Cotes. La encontro en el patio, con el 
agua a la cintura, tratando de desencallar el cadåver de un caballo. 
Aureliano Segundo la ayudé con una tranca, y el enorme cuerpo 
tumefacto dio una vuelta de campana y fue arrastrado por el torrente de 
barro liquido. Desde que empezö la lluvia, Petra Cotes no habia hecho 
més que desembarazar su patio de animales muertos. En las primeras 
semanas le mando recados a Aureliano Segundo para que tomara 
providencias urgentes, y él habia contestado que no habia prisa, que la 
situacién no era alarmante, que ya se pensaria en algo cuando 
escampara. Le mandé a decir que los potreros se estaban inundando, 
que el ganado se fugaba hacia las tierras altas donde no habia qué 
comer, y que estaban a merced del tigre y la peste. «No hay nada que 
hacer -le contesto Aureliano Segundo-. Ya nacerån otros cuando 
escampe.» Petra Cotes los habia visto morir a racimadas, y apenas si se 
daba abasto para destazar a los que se quedaban atollados. Vio con una 
impotencia sorda cémo el diluvio fue exterminando sin misericordia una 
fortuna que en un tiempo se tuvo como la mås grande y sélida de 
Macondo, y de la cual no quedaba sino la pestilencia. Cuando Aureliano 
Segundo decidio ir a ver lo que pasaba, solo encontrö el cadéver del 
caballo, y una muia escuålida entre los escombros de la caballeriza. 
Petra Cotes lo vio Ilegar sin sorpresa, sin alegria ni resentimiento, y 
apenas se permitio una sonrisa ironica. 
-iA buena horal -dijo. 
Estaba envejecida, en los puros huesos, y sus lanceolados ojos de 
animal carnivoro se habian vuelto tristes y mansos de tanto mirar la 
lluvia. Aureliano Segundo se quedé més de tres meses en su casa, no 
porque entonces se sintiera mejor alli que en la de su familia, sino 
porque necesité todo ese tiempo para tomar la decision de echarse otra 
vez encima el pedazo de lienzo encerado. «No hay prisa -dijo, como 
habia dicho en la Otra casa-. Esperemos que escampe en las proximas 
horas.» En el Curso de la primera semana Se fue acostumbrando a los 
desgastes que habian hecho el tiempo y la lluvia en la salud de su 
concubina, y poco a poco fue viéndola como era antes, acordåndose de 
sus desafueros jubilosos y de la fecundidad de delirio que su amor 
provocaba en los animales, y en parte por amor y en parte por interés, 
una noche de la segunda semana la desperto con caricias apremiantes. 
Petra Cotes no reacciono. «Duerme tranquilo -murmur". Ya los tiempos 
no estån para estas cosas.» Aureliano Segundo se vio a si mismo en los 
espejos del techo, vio la espina dorsal de Petra Cotos como una hilera 
de carretes ensartados en un mazo de nervios marchitos, y comprendié 
que ella tenia razön, no por los tiempos, sino por ellos mismos, que ya 
no estaban para esas cosas. 
Aureliano Segundo regresé a la casa con sus baüles, convencido de 
que no solo Ursula, Sino todos los habitantes de Macondo, estaban 
esperando que escampara para morirse. Los habia visto al pasar, 
sentados en las Salas Con la mirada absorta y los brazos cruzados, 
sintiendo transcurrir un tiempo entero, un tiempo sin desbravar, porque 
era inütil dividirlo en meses y anos, y los dias en horas, cuando no podia 
hacerse nada més que contemplar la lluvia. Los nifios recibieron 
alborozados a Aureliano Segundo, quien volvié a tocar para ellos el 
acordeon asmåtico. Pero el concierto no les llamo tanto la atenciån 
como las sesiones enciclopédicas, de modo que otra vez volvieron a 
reunirse en el dormitorio de Memo, donde la imaginacién de Aureliano 
Segundo convirtié el dirigible en un elefante volador que buscaba un 
sitio para dormir entre las nubes. En cierta ocasién encontrö un hombre 
de a caballo que a pesar de su atuendo exético conservaba un aire 
familiar, y después de mucho examinarlo Ilego a la conclusién de que 
era un retrato del coronel Aureliano Buendia. Se lo mostro a Fernanda, y 
también ella admitio el parecido del jinete no solo con el coronel, Sino 
con todos los miembros de la familia, aunque en verdad era un guerrero 
tårtaro. Asi se le fue pasando el tiempo, entre el coloso de Rodas y los 
encantadores de serpientes, hasta que su esposa le anuncié que no 
quedaban més de seis kilos de carne salada y un saco de arroz en el 
granero. 
-EY ahora qué quieres que haga? -pregunto él. 
-Yo no sé -contesto Fernanda-. Eso es asunto de hombres. 
-Bueno -dijo Aureliano Segundo-, algo se harå cuando escampe. 
Siguié més interesado en la enciclopedia que en el problema 
doméstico, aun cuando tuvo que conformarse con una piltrafa y un poco 
de arroz en el almuerzo. «Ahora es imposible hacer nada -decia-. No 
puede Ilover toda la vida.» Y mientras més largas le daba a las 
urgencias del granero, mås intensa se iba haciendo la indignacién de 
Fernanda, hasta que sus protestas eventuales, sus desahogos poco 
frecuentes, se desbordaron en un torrente incontenible, desatado, que 
empezö una mafiana Como el monötono bordén de una guitarra, y que a 
medida que avanzaba el dia fue subiendo de tono, cada vez més rico, 
més espléndido. Aureliano Segundo no tuvo conciencia de la cantaleta 
hasta el dia siguiente, después del desayuno, cuando se sintié aturdido 
por un abejorreo que era entonces mås fluido y alto que el rumor de la 
lluvia, y era Fernanda que se paseaba por toda la casa doliéndose de 
que la hubieran educado como una reina para terminar de sirvienta en 
una casa de locos, con un marido holgazån, idélatra, libertino, que se 
acostaba boca arriba a esperar que le Ilovieran panes del cielo, mientras 
ella se destroncaba los rifiones tratando de mantener a flote un hogar 
emparapetado con alfileres, donde habia tanto que hacer, tanto que 
soportar y corregir desde que amanecia Dios hasta la hora de acostarse, 
que Ilegaba a la cama con los ojos Ilenos de polvo de vidrio y, sin 
embargo, nadie le habia dicho nunca buenos dias, Fernanda, qué tal 
noche pasaste, Fernanda, ni le habian preguntado aunque fuera por 
cortesia por qué estaba tan pélida ni por qué despertaba Con esas Ojeras 
de violeta, a pesar de que ella no esperaba, por supuesto, que aquello 
saliera del resto de una familia que al fin y al cabo la habia tenido 
siempre como un estorbo, como el trapito de bajar la olla, como un 
monigote pintado en la pared, y que siempre andaban desbarrando 
contra ella por los rincones, llaméndola santurrona, llamåndola farisea, 
llaméndola lagarta, y hasta Amaranta, que en Paz descanse, habia dicho 
de viva voz que ella era de las que confundian el recto con las témporas, 
bendito sea Dios, qué palabras, y ella habia aguantado todo con 
resignacién por las intenciones del Santo Padre, pero no habia podido 
soportar mås cuando el malvado de José Arcadio Segundo dijo que la 
perdicién de la familia habia sido abrirle las puertas a una cachaca, 
imagfnese, una cachaca mandona, vålgame Dios, una cachaca hija de la 
mala saliva, de la misma indole de los cachacos que mando el gobierno 
a matar trabajadores, digame usted, y se referia a nadie menos que a 
ella, la ahijada del duque de Alba, una dama con tanta alcurnia que le 
revolvia el higado a las esposas de los presidentes, una fijodalga de 
sangre como ella que tenia derecho a firmar con once apellidos 
peninsulares, y que era el ünico mortal en ese pueblo de bastardos que 
no se sentia emberenjenado frente a dieciséis cubiertos, para que luego 
el adåltero do su marido dijera muerto de risa que tantas cucharas y 
tenedores, y tantos cuchillos y cucharitas no era cosa de Cristianos, Sino 
de ciempiés, y la ünica que podia determinar a ojos cerrados cuéndo se 
ser-via el vino blanco, y de qué lado y en qué copa, y cuåndo se servia el 
vino rojo, y de qué lado y en qué copa, y no como la montuna de 
Amaranta, que en paz descanse, que creia que el vino blanco se servia 
de dia y el vino rojo do noche, y la dnica en todo el litoral que podia 
vanagloriarse de no haber hecho del cuerpo Sino en bacinillas de Oro, 
para que luego el coronel Aureliano Buendia, que en Paz descanse, 
tuviera el atrevimiento do preguntar Con Su mala bilis de masén de 
dönde habia merecido ese privilegio, si era que olla no cagaba mierda, 
sino astromelias, imaginense, con esas palabras, y para que Renata, su 
propia hija, que por indiscrecién habia visto sus aguas mayores en el 
dormitorio, contestara que de verdad la bacinilla era de mucho oro y de 
mucha heråldica, pero que lo que tenfa dentro era pura mierda, mierda 
fisica, y peor todavfa que las otras porque era mierda de cachaca, 
imagfnese, Su propia hija, de modo que nunca se habia hecho ilusiones 
con el resto de la familia, pero de todos modos tenia derecho a esperar 
un poco de mås consideraciön de parto do su esposo, puesto que bien o 
mal era su cönyuge de sacramento, su autor, su legitimo perjudicador, 
que se eché encima por voluntad libre y soberana la grave 
responsabilidad de sacarla del solar paterno, donde nunca se privé ni se 
dolio de nada, donde tejia palmas fånebres por gusto de 
entretenimiento, puesto que su padrino habia mandado una carta con su 
firma y el sello de Su anillo impreso en el lacre, sélo para decir que las 
manos de su ahijada no estaban hechas para menesteres de este 
mundo, como no fuera tocar el clavicordio y, sin embargo, el insensato 
de su marido la habia sacado de su casa con todas las admoniciones y 
advertencias y la habia Ilevado a aquella paila de infierno donde no se 
podia respirar de Calor, y antes de que ella acabara de guardar sus 
dietas de Pentecostés ya se habia ido con sus baüles trashumantes y su 
acordeon de perdulario a holgar en adulterio con una desdichada a quien 
bastaba con verle las nalgas, bueno, ya estaba dicho, a quien bastaba 
con verle menear las nalgas de potranca para adivinar que era una, que 
era una, todo lo contrario de ella, que era una dama en el palacio o en 
la pocilga, en la mesa o en la cama, una dama de nacion, temerosa de 
Dios, obediente de sus leyes y sumisa a su designio, y con quien no 
podia hacer, por supuesto, las maromas y vagabundinas que hacfa con 
la Otra, que por supuesto se prestaba a todo, como las matronas 
francesas, y peor aün, pensåndolo bien, porque éstas al menos tenian la 
honradez de poner un foco colorado en la puerta, semejantes 
porquerias, imaginese, ni més faltaba, con la hija ünica y bienamada de 
dona Renata Argote y don Fernando del Carpio, y sobre todo de éste, 
por supuesto, un santo varon, un cristiano de los grandes, Caballero de 
la Orden del Santo Sepulcro, de esos que reciben directamente de Dios 
el privilegio de conservarse intactos en la tumba, con la piel tersa como 
raso de novia y los Ojos vivos y diåfanos como las esmeraldas. 
-Eso si no es cierto -la interrumpiö Aureliano Segundo-, cuando lo 
trajeron ya apestaba. 
Habia tenido la paciencia de escucharla un dia entero, hasta 
sorprenderia en una falta. Fernanda no le hizo caso, pero bajé la voz. 
Esa noche, durante la cena, el exasperante zumbido de la cantaleta 
habia derrotado al rumor de la lluvia. Aureliano Segundo comio muy 
poco, Con la cabeza baja, y se retiré temprano al dormitorio. En el 
desayuno del dia siguiente Fernanda estaba trémula, con aspecto de 
haber dormido mal, y parecfa desahogada por completo de sus rencores 
Sin embargo, cuando su marido pregunté si no seria posible comerse un 
huevo tibio, ella no contestå simplemente que desde la semana anterior 
se habian acabado los huevos, Sino que elaboré una virulenta diatriba 
contra los hombres que se pasaban el tiempo adoréndose el ombligo y 
luego tenian la cachaza de pedir higados de alondra en la mesa. 
Aureliano Segundo Ilevé a los niöos a ver la enciclopedia, como siempre, 
y Fernanda fingiö poner orden en el dormitorio de Memo, sélo para que 
él la oyera murmurar que, por supuesto, se necesitaba tener la cara 
dura para decirles a los pobres inocentes que el coronel Aureliano 
Buendia estaba retratado en la enciclopedia. En la tarde, mientras los 
nifios hacian la siesta, Aureliano Segundo se sento en el corredor, y 
hasta allå lo persiguio Fernanda, provocåndolo, atormentåndolo, girando 
en torno de él Con Su implacable zumbido de moscardön, diciendo que, 
por supuesto, mientras ya no quedaban mås que piedras para comer, su 
marido se sentaba como un sultån de Persia a contemplar la lluvia, 
porque no era mås que eso, un mampolån, un mantenido, un bueno 
para nada, mås flojo que el algodon de borla, acostumbrado a vivir de 
las mujeres, y convencido de que se habia casado con la esposa de 
Jonås, que se quedo tan tranquila con el cuento de la ballena. Aureliano 
Segundo la Oyé mås de dos horas, impasible, como si fuera sordo. NO la 
interrumpiö hasta muy avanzada la tarde cuando no pudo soportar mås 
la resonancia de bombo que le atormentaba la cabeza. 
-Cållate ya, por favor -suplico. 
Fernanda, por el contrario, levanto el tono. «No tengo por qué 
callarme -dijo-. El que no quiera oirme que se vaya.» Entonces 
Aureliano Segundo perdié el dominio. Se incorporé sin prisa, como si 
sélo pensara estirar los huesos, y con una furia perfectamente regulada 
y metödica fue agarrando uno tras otro los tiestos de begonias, las 
macetas de helechos, los potes de orégano, y uno tras otro los fue 
despedazando contra el suelo. Fernanda se asusté, pues en realidad no 
habia tenido hasta entonces una conciencia Clara de la tremenda fuerza 
interior de la cantaleta, pero ya era tarde para cualquier tentativa de 
rectificacion. Embriagado por el torrente incontenible del desahogo, 
Aureliano Segundo rompié el cristal de la vidriera, y una por una, sin 
apresurarse, fue sacando las piezas de la vajilla y las hizo polvo contra 
el piso. Sistemético, sereno, con la misma parsimonia con que habia 
empapelado la casa de billetes, fue rompiendo luego contra las paredes 
la cristaleria de Bohemia, los floreros pintados a mano, los cuadros de 
las doncellas en barcas cargadas de rosas, los espejos de marcos 
dorados, y todo cuanto era rompible desde la sala hasta el granero, y 
termino con la tinaja de la cocina que se reventé en el centro del patio 
Con una explosién profunda. Luego Se lavé las manos, Se eché encima el 
lienzo encerado, y antes de medianoche volvié con unos tiesos colgajos 
de carne salada, varios sacos de arroz y maiz con gorgojo, y unos 
desmirriados racimos de plåtanos. Desde entonces no volvieron a faltar 
las cosas de comer. 
Amaranta Ursula y el pequefio Aureliano habian de recordar el diluvio 
como una época feliz. A pesar del rigor de Fernanda, chapaleaban en los 
pantanos del patio, cazaban lagartos para descuartizarlos y jugaban a 
envenenar la sopa echéndole polvo de alas de mariposas en los 
descuidos de Santa Sofia de la Piedad. Ursula era su juguete mås 
entretenido. La tuvieron por una gran muöeca decrépita que Ilevaban y 
traian por los rincones, disfrazada con trapos de colores y la cara 
pintada con hollin y achiote, y una vez estuvieron a punto de destriparle 
los ojos como le hacfan a los sapos con las tijeras de podar. Nada les 
causaba tanto alborozo como sus desvarios. En efecto, algo debié 
ocurrir en Su cerebro en el tercer aio de la lluvia, porque poco a poco 
fue perdiendo el sentido de la realidad, y confundia el tiempo actual con 
épocas remotas de su Vida, hasta el punto de que en una ocasién pasé 
tres dias Ilorando sin consuelo por la muerte de Petronila Iguarån, su 
bisabuela, enterrada desde hacia més de un siglo. Se hundié en un 
estado de confusion tan disparatado, que crefa que el pequefio Aureliano 
era su hijo el coronel por los tiempos en que lo Ilevaron a conocer el 
hielo, y que el José Arcadio que estaba entonces en el seminario era el 
primogénito que se fue con los gitanos. Tanto hablö de la familia, que 
los nifios aprendieron a organizarle visitas imaginarias con seres que no 
sélo habian muerto desde hacia mucho tiempo, sino que habian existido 
en épocas distintas. Sentada en la cama con el pelo cubierto de ceniza y 
la cara tapada con un pafiuelo rojo, Ursula era feliz en medio de la 
parentela irreal que los nifios describian sin omision de detalles, como si 
de verdad la hubieran conocido. Ursula conversaba con Sus antepasados 
sobre acontecimientos anteriores a su propia existencia, gozaba con las 
noticias que le daban y Iloraba con ellos por muertos mucho mås 
recientes que los mismos contertulios. Los nifios no tardaron en advertir 
que en el curso de esas visitas fantasmales Ursula planteaba siempre 
una pregunta destinada a establecer quién era el que habia Ilevado a la 
casa durante la guerra un San José de yeso de tamaöo natural para que 
lo guardaran mientras pasaba la lluvia. Fue asi como Aureliano Segundo 
se acordé de la fortuna enterrada en algün lugar que sélo Ursula 
conocia, pero fueron inütiles las preguntas y las maniobras astutas que 
se le ocurrieron, porque en los laberintos de su desvario ella parecfa 
conservar un margen de lucidez para defender aquel secreto, que sålo 
habia de revelar a quien demostrara ser el verdadero duefio del oro 
sepultado. Era tan håbil y tan estricta, que cuando Aureliano Segundo 
instruyé a uno de sus compaöeros de parranda para que se hiciera 
pasar por el propietario de la fortuna, ella lo enredé en un interrogatorio 
minucioso y sembrado de trampas sutiles. 
Convencido de que Ursula se Ilevaria el secreto a la tumba, Aureliano 
Segundo contratö una cuadrilla de excavadores con el pretexto de que 
construyeran canales de desagüe en el patio y en el traspatio, y él 
mismo sondeo el suelo con barretas de hierro y con toda clase de 
detectores de metales, sin encontrar nada que se pareciera al oro en 
tres meses de exploraciones exhaustivas. Mås tarde recurrio a Pilar 
Ternera con la esperanza de que las barajas vieran més que los 
cavadores, pero ella empezé por explicarle que era inütil cualquier 
tentativa mientras no fuera Ursula quien cortara el naipe. Confirmé en 
cambio la existencia del tesoro, con la precisién de que eran siete mil 
doscientas catorce monedas enterradas en tres sacos de Iona con 
jaretas de alambre de cobre, dentro de un circulo con un radio de ciento 
veintidos metros, tomando como centro la cama de Ürsula, pero advirtié 
que no seria encontrado antes de que acabara de Ilover y los soles de 
tres junios consecutivos convirtieran en polvo los barrizales. La 
profusiön y la meticulosa vaguedad de los datos le parecieron a 
Aureliano Segundo tan semejantes a las fébulas espiritistas, que insistié 
en su empresa a pesar de que estaban en agosto y habria sido 
necesario esperar por lo menos tres anos para satisfacer las condiciones 
del pronostico. Lo primero que le causo asombro, aunque al mismo 
tiempo aumenté Su confusion, fue el comprobar que habia exactamente 
ciento veintidös metros de la cama de Ursula a la cerca del traspatio. 
Fernanda temié que estuviera tan loco como su hermano gemelo cuando 
lo vio haciendo las mediciones, y peor aun cuando ordenö a las 
cuadrillas de excavadores profundizar un metro mås en las zanjas. Presa 
de un delirio exploratorio comparable apenas al del bisabuelo cuando 
buscaba la ruta de los inventos, Aureliano Segundo perdio las dltimas 
bolsas de grasa que le quedaban, y la antigua semejanza Con el 
hermano gemelo se fue otra vez acentuando, no sélo por el 
escurrimiento de la figura, sino por el aire distante y la actitud 
ensimismada. No volvio a ocuparse de los niöos. Comia a cualquier 
hora, embarrado de pies a cabeza, y lo hacia en un rincén de la cocina, 
contestando apenas a las preguntas ocasionales de Santa Bofia de la 
Piedad. Viéndolo trabajar en aquella forma, como nunca sofié que 
pudiera hacerlo, Fernanda creyo que Su temeridad era diligencia, y que 
sit codicia era abnegacién y que su tozudez era perseverancia, y le 
remordieron las entrafias por la virulencia con que habia despotricado 
contra su desidia. Pero Aureliano Segundo no estaba entonces para 
reconciliaciones misericordiosas. Hundido hasta el cuello en una ciénaga 
de ramazones muertas y flores podridas, volteå al derecho y al revés el 
suelo del jardin después de haber terminado con el patio y el traspatio, 
y barrené tan profundamente los cimientos de la galeria oriental de la 
casa, que una noche despertaron aterrorizados por lo que parecfa ser un 
cataclismo, tanto por las trepidaciones como por el pavoroso crujido 
subterråneo, y era que tres aposentos se estaban desbarrancando y se 
habia abierto una grieta de escalofrio desde el corredor hasta el 
dormitorio de Fernanda. Aureliano Segundo no renuncio por eso a la 
exploracion. Aun cuando ya se habian extinguido las ültimas esperanzas 
y lo ånico que parecia tener algån sentido eran las predicciones de las 
barajas, reforzo los cimientos mellados, resané la grieta con argamasa, 
y continué excavando en el costado occidental. Alli estaba todavia la 
segunda semana del junio siguiente, cuando la lluvia empezö a 
apaciguarse y las nubes se fueron alzando, y se vio que de un momento 
a otro iba a escampar. Asi fue. Un viernes a las dos de la tarde se 
alumbré el mundo con un sol bobo, bermejo y éspero como polvo de 
ladrillo, y casi tan fresco como el agua, y no volvio a Ilover en diez anos. 
Macondo estaba en ruinas. En los pantanos de las calles quedaban 
muebles despedazados, esqueletos de animales cubiertos de lirios 
colorados, ültimos recuerdos de las hordas de ad-venedizos que se 
fugaron de Macondo tan atolondradamente como habian Ilegado. Las 
casas paradas con tanta urgencia durante la fiebre del banano, habian 
sido abandonadas. La compaöia bananera desmantelé sus instalaciones. 
De la antigua ciudad alambrada solo quedaban los escombros. Las casas 
de madera, las frescas terrazas donde transcurrfan las serenas tardes de 
naipes, parecian arrasadas por una anticipacién del viento profético que 
anos después habia de borrar a Macondo de la faz de la tierra. El ünico 
rastro humano que dejé aquel soplo voraz, fue un guante de Patricia 
Brown en el automåvil sofocado por las trinitarias. La regién encantada 
que exploré José Arcadio Buendia en los tiempos de la fundacién, y 
donde luego prosperaron las plantaciones de banano, era un tremedal 
de cepas putrefactas, en cuyo horizonte remoto se alcanzo a ver por 
varios anos la espuma silenciosa del mar. Aureliano Segundo padeciö 
una crisis de aflicciön el primer domingo que vistié ropas secas y salié a 
reconocer el pueblo. Los sobrevi-vientes de la catéstrofe, los mismos 
que ya vivian en Macondo antes de que fuera sacudido por el huracén 
de la compafiia bananera, estaban sentados en mitad de la calle 
gozando de los primeros soles. Todavia conservaban en la piel el verde 
de alga y el olor de rincon que les imprimio la lluvia, pero en el fondo de 
Sus corazones parecian satisfechos de haber recuperado el pueblo en 
que nacieron. La calle de los turcos era otra vez la de antes, la de los 
tiempos en que los érabes de pantuflas y argollas en las orejas que 
recorrian el mundo cambiando guacamayas por chucherias, hallaron en 
Macondo un buen recodo para descansar de su milenaria condiciån de 
gente trashumante. Al otro lado de la lluvia, la mercancfa de los bazares 
estaba cayéndose a pedazos, los géneros abiertos en la puerta estaban 
veteados de musgo, los mostradores socavados por el comején y las 
paredes carcomidas por la humedad, pero los érabes de la tercera 
generacién estaban sentados en el mismo lugar y en la misma actitud 
de sus padres y sus abuelos, taciturnos, impévidos, invulnerables al 
tiempo y al desastre, tan vivos o tan muertos como estuvieron después 
de la peste del insomnio y de las treinta y dos guerras del coronel 
Aureliano Buendia. Era tan asombrosa su fortaleza de ånimo frente a los 
escombros de las mesas de juego, los puestos de fritangas, las casetas 
de tiro al blanco y el callején donde se interpretaban los suefios y se 
adivinaba el porvenir, que Aureliano Segundo les pregunté con su 
informalidad habitual de qué recursos misteriosos se habian valido para 
no naufragar en la tormenta, cémo diablos habian hecho para no 
ahogarse, y uno tras otro, de puerta en puerta, le devolvieron una 
sonrisa ladina y una mirada de ensuefio, y todos le dieron sin ponerse 
de acuerdo la misma repuesta: 
-Nadando. 
Petra Cotes era tal vez el ünico nativo que tenia corazön de érabe. 
Habia visto los ültimos destrozos de sus establos y caballerizas 
arrastrados por la tormenta, pero habia logrado mantener la casa en 
pie. En el ültimo afio, le habia mandado recados apremiantes a 
Aureliano Segundo, y éste le habia contestado que ignoraba cuéndo 
volveria a su casa, pero que en todo caso Ilevarfa un cajén de monedas 
de oro para empedrar el dormitorio. Entonces ella habia escarbado en su 
corazén, buscando la fuerza que le permitiera sobrevivir a la desgracia, 
y habia encontrado una rabia reflexiva y justa, con la cual habia jurado 
restaurar la fortuna despilfarrada por el amante y acabada de 
exterminar por el diluvio. Fue una decision tan inquebrantable, que 
Aureliano Segundo volvio a su casa Ocho meses después del ültimo 
recado, y la encontro verde, desgrefiada, con los pårpados hundidos y la 
piel escarchada por la sarna, pero estaba escribiendo némeros en 
pedacitos de papel, para hacer una rifa. Aureliano Segundo se quedé 
aténito, y estaba tan escuålido y tan solemne, que Petra Cotes no creyö 
que quien habia vuelto a buscarla fuera el amante de toda la Vida, sino 
el hermano gemelo. 
-Estés loca -dijo él-. A menos que pienses rifar los huesos. Entonces 
ella le dijo que se asomara al dormitorio, y Aureliano Segundo vio la 
mula. Estaba con el pellejo pegado a los huesos, como la dueöa, pero 
tan viva y resuelta como ella. Petra Cotes la habia alimentado con Su 
rabia, y cuando no tuvo més hierbas, ni maiz, ni raices, la albergé en su 
propio dormitorio y le dio a comer las såbanas de percal, los tapices 
persas, los sobrecamas de peluche, las cortinas de terciopelo y el palio 
bordado con hilos de oro y borlones de seda de la cama episcopal. 
XVII 
Ursula tuvo que hacer un grande esfuerzo para cumplir su promesa de 
morirse cuando escampara. Las réfagas de lucidez que eran tan escasas 
durante la lluvia, se hicieron més frecuentes a partir de agosto, cuando 
empezo a soplar el viento årido que sofocaba los rosales y petrificaba los 
pantanos, y que acabé por esparcir sobre Macondo el polvo abrasante 
que cubrié para siempre los oxidados techos de cinc y los almendros 
centenarios. Ursula Iloré de låstima al descubrir que por mås de tres 
ahos habia quedado para juguete de los nihos. Se lavé la cara 
pintorreteada, se quité de encima las tiras de colorines, las lagartijas y 
los sapos resecos y las camåndulas y antiguos collares de årabes que le 
habian colgado por todo el cuerpo, y por primera vez desde la muerte 
de Amaranta abandono la cama sin auxilio de nadie para incorporarse 
de nuevo a la Vida familiar. El énimo de Su corazon invencible la 
Orientaba en las tinieblas. Quienes repararon en sus trastabilleos y 
tropezaron con su brazo arcangélico siempre alzado a la altura de la 
cabeza, pensaron que a duras penas podia con su cuerpo, pero todavia 
no creyeron que estaba ciega. Ella no necesitaba ver para darse cuenta 
de que los canteros de flores, cultivados con tanto esmero desde la 
primera reconstruccion, habian sido destruidos por la lluvia y arrasados 
por las excavaciones de Aureliano Segundo, y que las paredes y el 
cemento de los pisos estaban cuarteados, los muebles flojos y 
descoloridos, las puertas desquiciadas, y la familia amenazada por un 
espiritu de resignaciön y pesadumbre que no hubiera sido concebible en 
sus tiempos. Moviéndose a tientas por los dormitorios vacios percibia el 
trueno continuo del comején taladrando las maderas, y el tijereteo de la 
polilla en los roperos, y el estrépito devastador de las enormes hormigas 
coloradas que habian prosperado en el diluvio y estaban socavando los 
cimientos de la casa. Un dia abrio el babl de los santos, y tuvo que pedir 
auxilio a Santa Sofia de la Piedad para quitarse de encima las 
cucarachas que saltaron del interior, y que ya habian pulverizado la 
ropa. «NO es posible vivir en esta negligencia -decia-. 
A este paso terminaremos devorados por las bestias.» Desde 
entonces no tuvo un instante de reposo. Levantada desde antes del 
amanecer, recurria a quien estuviera disponible, inclusive a los nihos. 
Puso al sol las escasas ropas que todavia estaban en condiciones de ser 
usadas, ahuyenté las cucarachas con sorpresivos asaltos de insecticida, 
raspo las venas del comején en puertas y ventanas y asfixio con cal viva 
a las hormigas en Sus madrigueras. La fiebre de restauracién acabo por 
Ilevarla a los cuartos olvidados. Hizo desembarazar de escombros y te- 
laraöas la habitacién donde a José Arcadio Buendia se le secö la mollera 
buscando la piedra filosofal, puso en orden el taller de plateria que habia 
sido revuelto por los soldados, y por ültimo pidié las llaves del cuarto de 
Melquiades para ver en qué estado se encontraba. Fiel a la voluntad de 
José Arcadio Segundo, que habia prohibido toda intromision mientras no 
hubiera un indicio real de que habia muerto, Santa Sofia de la Piedad 
recurriö a toda clase de subterfugios para desorientar a Ursula. Pero era 
tan inflexible su determinaciön de no abandonar a los insectos ni el mås 
recéndito e inservible rincén de la casa, que desbaraté cuanto obstéculo 
le atravesaron, y al cabo de tres dias de insistencia consiguio que le 
abrieran el cuarto. Tuvo que agarrarse del quicio para que no la 
derribara la pestilencia, pero no le hicieron falta mås de dos segundos 
para recordar que ahi estaban guardadas las setenta y dos bacinillas de 
las colegialas, y que en una de las primeras noches de lluvia una 
patrulla de soldados habia registrado la casa buscando a José Arcadio 
Segundo y no habian podido encontrarlo. 
-iBendito sea Dios! -exclamé, como si lo hubiera visto todo-. Tanto 
tratar de inculcarte las buenas costumbres, para que terrninaras 
viviendo como un puerco. 
José Arcadio Segundo segufa releyendo los pergaminos. Lo ånico 
visible en la intrincada marafia de pelos, eran los dientes rayados de 
lama verde y los ojos inmöviles. Al reconoCer la voz de la bisabuela, 
moviö la cabeza hacia la puerta„ tratö de sonreir, y sin saberlo repitié 
una antigua frase de Ürsula. 
-Qué querfa -murmuro-, el tiempo pasa. 
-Asi es -dijo Ursula-, pero no tanto. 
Al decirlo, tuvo conciencia de estar dando la misma réplica que recibié 
del coronel Aureliano Buendia en su celda de sentenciado, y una vez 
mås se estremecié con la comprobacion de que el tiempo no pasaba, 
como ella lo acababa de admitir, sino que daba vueltas en redondo. Pero 
tampoco entonces le dio una oportunidad a la resignaciön. Regafiö a 
José Arcadio Segundo como si fuera un nifio, y se empefié en que se 
barhara y se afeitara y le prestara su fuerza para acabar de restaurar 
casa. La simple idea de abandonar el cuarto que le habia proporcionado 
la Paz, aterrorizå a José Arcadio Segundo. Grito que no habia poder 
humano capaz de hacerlo salir, porque no queria ver el tren de 
doscientos vagones cargados de muertos que cada atardecer partia de 
Macondo hacia el mar. «Son todos los que estaban en la estacién 
gritaba-. Tres mil cuatrocientos ocho.» solo entonces comprendié Ürsula 
que él estaba en un mundo de tinieblas mås impenetrable que el suyo, 
tan infranqueable y solitario como el del bisabuelo. Lo dejo en el cuarto, 
pero consiguio que no volvieran a poner el candado, que hicieran la 
limpieza todos los dias, que tiraran las bacinillas a la basura y solo 
dejaran una, y que mantuvieran a José Arcadio Segundo tan limpio y 
presentable como estuvo el bisabuelo en su largo cautiverio bajo el 
castafio. Al principio, Fernanda interpretaba aquel ajetreo como un 
acceso de locura senil, y a duras penas reprimia la exasperaciån. Pero 
José Arcadio le anunciå por esa época desde Roma que pensaba ir a 
Macondo antes de hacer los votos perpetuos, y la buena noticia le 
infundib tal entusiasmo, que de la noche a la mahana se encontro 
regando las flores cuatro veces al dia para que Su hijo no fuera a 
formarse una mala impresién de la casa. Fue ese mismo incentivo el que 
la indujo a apresurar su correspondencia con los médicos invisibles, y a 
reponer en el corredor las macetas de helechos y orégano, y los tiestos 
de begonias, mucho antes de que Ursula se enterara de que habian sido 
destruidos por la furia exterminadora de Aureliano Segundo. Mås tarde 
vendio el servicio de Plata, y compro vajillas de ceråmica, soperas y 
cucharones de peltre y cubiertos de alpaca, y empobrecié con ellos las 
alacenas acostumbradas a la loza de la Compafiia de Indias y la 
cristaleria de Bohemia. Ursula trataba de ir siempre mås lejos. «Que 
abran puertas y ventanas -gritaba-. Que hagan carne y pescado, que 
compren las tortugas més grandes, que vengan los forasteros a tender 
sus petates en los rincones y a orinarse en los rosales, que se sienten a 
la mesa a comer cuantas veces quieran, y que eructen y despotriquen y 
lo embarren todo con sus botas, y que hagan con nosotros lo que les dé 
la gana, porque esa es la ünica manera de espantar la ruina.» Pero era 
una ilusién vana. Estaba ya demasiado vieja y viviendo de sobra para 
repetir el milagro de los animalitos de caramelo, y ninguno de sus 
descendientes habia heredado su fortaleza. La casa continué cerrada por 
orden de Fernanda. 
Aureliano Segundo, que habia vuelto a Ilevarse sus baüles a casa de 
Petra Cotes, disponia apenas de los medios para que la familia no se 
muriera de hambre. Con la rifa de la mula, Petra Cotes y él habian 
comprado otros animales, con los cuales consiguieron enderezar un 
rudimentario negocio de loteria. Aureliano Segundo andaba de casa en 
casa, ofreciendo los billetitos que él mismo pintaba con tintas de colores 
para hacerlos mås atractivos y convincentes, y acaso no se daba cuenta 
de que muchos se los compraban por gratitud, y la mayoria por 
compasion. Sin embargo, aun los mås piadosos compradores adquirian 
la oportunidad de ganarse un cerdo por veinte centavos 0 una novilla 
por treinta y dos, y se entusiasmaban tanto con la esperanza, que la 
noche del martes desbordaban el patio de Petra Cotes esperando el 
momento en que un nifio escogido al azar sacara de la bolsa el nümero 
premiado. Aquello no tardé en convertirse en una feria semanal, pues 
desde el atardecer se instalaban en el patio mesas de fritangas y 
puestos de bebidas, y muchos de los favorecidos sacrificaban alli mismo 
el animal ganado con la condicion de que Otros pusieran la rnüsica y el 
aguardiente, de modo que sin haberlo deseado Aureliano Segundo se 
encontré de pronto tocando otra vez el acordeén y participando en 
modestos torneos de voracidad. Estas humildes réplicas de las 
parrandas de otros dias, sirvieron para que el propio Aureliano Segundo 
descubriera cuånto habian decaido sus énimos y hasta qué punto se 
habia secado su ingenio de cumbiambero magistral. Era un hombre 
cambiado. Los ciento veinte kilos que Ilegö a tener en la época en que lo 
desafiö La Elefanta Se habian reducido a setenta y ocho; la candorosa y 
abotagada cara de tortuga se le habia vuelto de iguana, y siempre 
andaba cerca del aburrimiento y el cansancio. Para Petra Cotes, sin 
embargo, nunca fue mejor hombre que entonces, tal vez porque 
confundia con el amor la compasiån que él le inspiraba, y el sentimiento 
de solidaridad que en ambos habia despertado la miseria. La cama 
desmantelada dejo de ser lugar de desafueros y se convirtio en refugio 
de confidencias. Liberados de los espejos repetidores que habian 
rematado para comprar animales de rifa, y de los damascos y 
terciopelos concupiscentes que se habia comido la mula, se quedaban 
despiertos hasta muy tarde con la inocencia de dos abuelos desvelados, 
aprovechando para sacar cuentas y trasponer centavos el tiempo que 
antes malgastaban en malgastarse. A veces los sorprendian los primeros 
gallos haciendo y deshaciendo montoncitos de monedas, quitando un 
poco de aqui para ponerlo allå, de modo que esto alcanzara para 
contentar a Fernanda, y aquello para los zapatos de Amaranta Ürsula, y 
esto otro para Santa Sofia de la Piedad que no estrenaba un traje desde 
los tiempos del ruido, y esto para mandar hacer el cajön si se moria 
Ürsula, y esto para el café que subia un centavo por libra cada tres 
meses, y esto para el azücar que cada vez endulzaba menos, y esto 
para la lefia que todavia estaba mojada por el diluvio, y esto otro para el 
papel y la tinta de colores de los billetes, y aquello que sobraba para ir 
amortizando el valor de la ternera de abril, de la cual milagrosamente 
salvaron el cuero, porque le dio carbunco sintomåtico cuando estaban 
vendidos casi todos los nümeros de la rifa. Eran tan puras aquellas 
misas de pobreza, que siempre destinaban la mejor parte para 
Fernanda, y no lo hicieron nunca por remordimiento ni por caridad, Sino 
porque su bienestar les importaba mås que el de ellos mismos. Lo que 
en verdad les ocurria, aunque ninguno de los dos se daba cuenta, era 
que ambos pensaban en Fernanda como en la hija que hubieran querido 
tener y no tuvieron, hasta el punto de que en cierta ocasién se 
resignaron a comer mazamorra por tres dias para que ella pudiera 
comprar un mantel holandés. Sin embargo, por mås que se mataban 
trabajando, por mucho dinero que escamotearan y muchas triquifiuelas 
que concibieran, los ångeles de la guarda se les dormian de cansancio 
mientras ellos ponian y quitaban monedas tratando de que siquiera les 
alcanzaran para vivir. En el insomnio que les dejaban las malas cuentas, 
se preguntaban qué habia pasado en el mundo para que los animales no 
parieran con el mismo desconcierto de antes, por qué el dinero se 
desbarataba en las manos, y por qué la gente que hacia poco tiempo 
quemaba mazos de billetes en la cumbiamba, consideraba que era un 
asalto en despoblado cobrar doce centavos por la rifa de seis gallinas. 
Aureliano Segundo pensaba sin decirlo que el mal no estaba en el 
mundo, Sino en algån lugar recéndito del misterioso corazön de Petra 
Cotes, donde algo habia ocurrido durante el diluvio que volviö estériles a 
los animales y escurridizo el dinero. Intrigado con ese enigma, escarbé 
tan profundamente en los sentimientos de ella, que buscando el interés 
encontré el amor porque tratando de que ella lo quisiera terminé por 
quererla. Petra Cotes, por su parte, lo iba queriendo més a medida que 
sentia aumentar su cariöo, y fue asi como en la plenitud del otofio volvié 
a creer en la supersticion juvenil de que la pobreza era una servidumbre 
del amor. Ambos evocaban entonces como un estorbo las parrandas 
desatinadas, la riqueza aparatosa y la fornicacién sin frenos, y se 
lamentaban de cuånta Vida les habia costado encontrar el paraiso de la 
soledad compartida. Locamente enamorados al cabo de tantos anos de 
complicidad estéril, gozaban con el milagro de quererse tanto en la 
mesa como en la cama, y Ilegaron a ser tan felices, que todavia cuando 
eran dos ancianos agotados seguian retozando como conejitos y 
peleåndose como perros. 
Las rifas no dieron nunca para més. Al principio, Aureliano Segundo 
ocupaba tres dias de la semana encerrado en su antigua oficina de 
ganadero, dibujando billete por billete, pintando con un cierto primor 
una vaquita roja, un cochinito verde o un grupo de gallinitas azules, 
segün fuera el animal rifado, y modelaba con una buena imitacion de las 
letras de imprenta el nombre que le parecié bueno a Petra Cotes para 
bautizar el negocio: Rifas de la Divina Providencia. Pero con el tiempo se 
sintio tan cansado después de dibujar hasta dos mil billetes a la 
semana, que mandé a hacer los animales, el nombre y los nümeros en 
sellos de caucho, y entonces el trabajo se redujo a humedecerlos en 
almohadillas de distintos colores. En sus ültimos ahos se les ocurrié 
sustituir los nümeros por adivinanzas, de modo que el premio se 
repartiera entre todos los que acertaran, pero el sistema resulto ser tan 
complicado y se prestaba a tantas suspicacias, que desistieron a la 
segunda tentativa. 
Aureliano Segundo andaba tan ocupado tratando de consolidar el 
prestigio de sus rifas, que apenas le quedaba tiempo para ver a los 
nifios, Fernanda puso a Amaranta Ursula en una escuelita privada donde 
no se recibian mås de seis alumnas, pero se negé a permitir que 
Aureliano asistiera a la escuela pdblica. Consideraba que ya habia cedido 
demasiado al aceptar que abandonara el cuarto. Ademås, en las 
escuelas de esa época SCIO se recibian hijos legitimos de matrimonios 
catölicos, y en el certificado de nacimiento que habian prendido con una 
nodriza en la batita de Aureliano cuando lo mandaron a la casa, estaba 
registrado como expésito. De modo que se quedå encerrado, a merced 
de la vigilancia caritativa de Santa Sofia de la Piedad y de las 
alternativas mentales de Ursula, descubriendo el estrecho mundo de la 
casa segün se lo explicaban las abuelas. Era fino, estirado, de una 
curiosidad que sacaba de quicio a los adultos, pero al contrario de la 
mirada inquisitiva y a veces clarividente que tuvo el coronel a Su edad, 
la suya era parpadeante y un poco distraida. Mientras Amaranta Ursula 
estaba en el parvulario, él cazaba lombrices y torturaba insectos en el 
jardin. Pero una vez en que Fernanda lo sorprendiö metiendo alacranes 
en una caja para ponerlos en la estera de Ursula, lo recluyö en el 
antiguo dormitorio de Meme, donde se distrajo de sus horas solitarias 
repasando las låminas de la enciclopedia. Alli lo encontro Ürsula una 
tarde en que andaba asperjando la casa con agua serenada y un ramo 
de Ortigas, y a pesar de que habia estado con él muchas veces, le 
preguntö quién era. 
-Soy Aureliano Buendia -dilo él. 
-Es verdad -replico ella-. Ya es hora de que empieces a aprender la 
plateria. 
Lo volvio a confundir con su hijo, porque el viento célido que sucedio 
al diluvio e infundib en el cerebro de Ursula råfagas eventuales de 
lucidez, habia acabado de pasar. NO volviö recobrar la razén. Cuando 
entraba al dormitorio, encontraba alli a Petronila Iguarån, con el 
estorboso mirifiaque y el saquito de mostacilla que se ponia para las 
visitas de compromiso, y encontraba a Tranquilina Maria Miniata 
Alacoque Buendia, su abuela, abanicåndose con una pluma de pavorreal 
en su mecedor de tullida, y a su bisabuelo Aureliano Arcadio Buendia 
con su falso dormån de las guardias virreinales, y a Aureliano Iguarån, 
Su padre, que habia inventado una oracion para que se achicharraran y 
se cayeran los gusanos de las vacas, y a la timorata de su madre, y al 
primo con la cola de cerdo, y a José Arcadio Buendia y a sus hijos 
muertos, todos sentados en sillas que habian sido recostadas contra la 
pared como si no estuvieran en una visita, Sino en un velorio. Ella 
hilvanaba una chåchara colorida, comentando asuntos de lugares 
apartados y tiempos sin coincidencia, de modo que cuando Amaranta 
Ursula regresaba de la escuela y Aureliano se cansaba de la 
enciclopedia, la encontraban sentada en la cama, hablando sola, y 
perdida en un laberinto de muertos. «iFuego!», gritö una vez 
aterrorizada, y por un instante sembro el pénico en la casa, pero lo que 
estaba anunciando era el incendio de una caballeriza que habia 
presenciado a los cuatro ahos. Llego a revolver de tal modo el pasado 
con la actualidad, que en las dos o tres réfagas de lucidez que tuvo 
antes de morir, nadie Supo a ciencia Cierta si hablaba de lo que sentia 0 
de lo que recordaba. Poco a poco se fue reduciendo, fetizåndose, 
momificéndose en Vida, hasta el punto de que en sus ültimos meses era 
una ciruela pasa perdida dentro del camisén, y el brazo siempre alzado 
termino por parecer la pata de una marimonda. Se quedaba inmövil 
varios dias, y Santa Sofia de la Piedad tenia que sacudirla para 
convencerse de que estaba viva, y se la sentaba en las piernas para 
alimentarla con cucharaditas de agua de azücar. Parecia una anciana 
recién nacida. Amaranta Ursula y Aureliano la Ilevaban y la trafan por el 
dormitorio, la acostaban en el altar para ver que era apenas més grande 
que el Nifio Dios, y una tarde la escondieron en un armario del granero 
donde hubieran podido comérsela las ratas. Un domingo de ramos 
entraron al dormitorio mientras Fernanda estaba en misa, y cargaron a 
Ursula por la nuca y los tobillos. 
-Pobre la tatarabuelita -dijo Amaranta Ürsula-, se nos murio de vieja. 
Ursula se sobresalto. 
-iEst0y viva! -dijo. 
-Ya ves -dijo Amaranta Ursula, reprimiendo la risa-, ni siquiera 
resplra. 
-iEstoy hablando! -grité Ursula. 
-Ni siquiera habla -dijo Aureliano-. Se murio como un grillito. 
Entonces Ursula se rindio a la evidencia. «Dios mio -exclamo en voz 
baja-. De modo que esto es la muerte.» Inicio una oracion interminable, 
atropellada, profunda, que se prolongé por més de dos dias, y que el 
martes habia degenerado en un revoltijo de süplica a Dios y de consejos 
précticos para que las hormigas coloradas no tumbaran la casa, para 
que nunca dejaran apagar la lémpara frente al daguerrotipo de 
Remedios, y para que cuidaran de que ningün Buendia fuera a casarse 
con alguien de su misma sangre, porque nacian los hijos con cola de 
puerco. Aureliano Segundo trato de aprovechar el delirio para que le 
confesara donde estaba el Oro enterrado, pero Otra vez fueron inétiles 
las süplicas. «Cuando aparezca el duefio -dijo Ursula- Dios ha de 
iluminarlo para que lo encuentre.» Santa Sofia de la Piedad tuvo la 
certeza de que la encontraria muerta de un momento a otro, porque 
observaba por esos dias un cierto aturdimiento de la naturaleza: que las 
rosas olian a quenopodio que se le cayo una totuma de garbanzos y los 
granos quedaron en el suelo en un orden geométrico perfecto y en 
forma de estrella de mar, y que una noche vio pasar por el cielo una fila 
de luminosos discos anaranjados. 
Amaneciö muerta el jueves santo. La ültima vez que la habian 
ayudado a sacar la cuenta de su edad, por los tiempos de la compafifa 
bananera, la habia calculado entre los ciento quince y los ciento 
veintidos anos. La enterraron en una cajita que era apenas més grande 
que la canastilla en que fue Ilevado Aureliano, y muy poca gente asistio 
al entierro, en parte porque no eran muchos quienes se acordaban de 
ella, y en parte porque ese mediodia hubo tanto calor que los péjaros 
desorientados se estrellaban como perdigones contra las paredes y 
rompian las mallas metélicas de las ventanas para morirse en los 
dormitorios. 
Al principio se creyo que era una peste. Las amas de casa se 
agotaban de tanto barrer påjaros muertos, sobre todo a la hora de la 
siesta, y los hombres los echaban al rio por carretadas. El domingo de 
resurreccién, el centenario padre Antonio Isabel afirmé en el pülpito que 
la muerte de los péjaros obedecia a la mala influencia del Judio Errante, 
que él mismo habia vista la noche anterior. Lo describiö como un hibrido 
de macho cabrio cruzado con hembra hereje, una bestia infernal cuyo 
aliento calcinaba el aire y cuya visita determinaria la concepciön de 
engendros por las recién casadas. No fueron muchos quienes prestaron 
atencion a su plåtica apocaliptica, porque el pueblo estaba convencido 
de que el pårroco desvariaba a causa de la edad, Pero una mujer 
despertö a todos al amanecer del miércoles, porque encontré unas 
huellas de bipedo de pezuöa hendida. Eran tan ciertas e inconfundibles, 
que quienes fueron a verlas no pusieron en duda la existencia de una 
criatura espantosa semejante a la descrita por el pérroco, y se asociaron 
para montar trampas en sus patios. Fue asi como lograron la captura. 
Dos semanas después de la muerte de Ursula, Petra Cotes y Aureliano 
Segundo despertaron sobresaltados por un llanto de becerro 
descomunal que les Ilegaba del vecindario. Cuando Se levantaron, ya un 
grupo de hombres estaba desensartando al monstruo de las afiladas 
varas que habian parado en el fondo de una fosa cubierta con hojas 
secas, y habia dejado de berrear. Pesaba como un buey, a pesar de que 
su estatura no era mayor que la de un adolescente, y de sus heridas 
manaba una sangre verde y untuosa. Tenia el cuerpo cubierto de una 
pelambre åspera, plagada de garrapatas menudas, y el pellejo 
petrificado por una costra de rémora, pero al contrario de la descripciön 
del pårroco, sus partes humanas eran mås de ångel valetudinario que 
de hombre, porque las manos eran tersas y hébiles, los ojos grandes y 
crepusculares, y tenia en los omoplatos los mufiones cicatrizados y 
callosos de unas alas potentes, que debieron ser desbastadas con 
hachas de labrador. Lo colgaron por los tobillos en un almendro de la 
plaza, para que nadie se quedara sin verlo y cuando empezo a pudrirse 
lo incineraron en una hoguera, porque no se pudo determinar si Su 
naturaleza bastarda era de animal para echar en el rio o de cristiano 
para sepultar. Nunca se establecié si en realidad fue por él que se 
murieron los påjaros, pero las recién casadas no concibieron los 
engendros anunciados, ni disminuyé la intensidad del calor. 
Rebeca muriå a fines de ese aho. Argénida, su criada de toda la Vida, 
pidio ayuda a las autoridades para derribar la puerta del dormitorio 
donde Su patrona estaba encerrada desde hacfa tres dias, y la 
encontraron en la cama solitaria, enroscada como un camarén, con la 
cabeza pelada por la tifia y el pulgar metido en la boca. Aureliano 
Segundo se hizo cargo del entierro, y traté de restaurar la casa para 
venderla, pero la destrucciån estaba tan encarnizada en ella que las 
paredes se desconchaban acabadas de pintar, y no hubo argamasa 
bastante gruesa para impedir que la cizafia triturara los pisos y la hiedra 
pudriera los horcones. 
Todo andaba asi desde el diluvio. La desidia de la gente contrastaba 
con la voracidad del olvido, que poco a poco iba carcomiendo sin piedad 
los recuerdos, hasta el extremo de que por esos tiempos, en un nuevo 
aniversario del tratado de Neerlandia, Ilegaron a Macondo unos 
emisarios del presidente de la repüblica para entregar por fin la 
condecoracion varias veces rechazada por el coronel Aureliano Buendia, 
y perdieron toda una tarde buscando a alguien que les indicara dénde 
podian encontrar a algunos de Sus descendientes. Aureliano Segundo 
estuvo tentado de recibirla, creyendo que era una medalla de Oro 
macizo, pero Petra Cotes lo persuadiö de la indignidad cuando ya los 
emisarios aprestaban bandos y discursos para la ceremonia. También 
por esa época volvieron los gitanos, los ültimos herederos de la ciencia 
de Melquiades, y encontraron el pueblo tan acabado y a sus habitantes 
tan apartados del resto del mundo, que volvieron a meterse en las casas 
arrastrando fierros imantados como si de veras fueran el éltimo 
descubrimiento de los sabios babilonios, y volvieron a concentrar los 
rayos solares con la lupa gigantesca, y no falté quien se quedara con la 
boca abierta viendo caer peroles y rodar calderos, y quienes pagaran 
cincuenta centavos para asombrarse con una gitana que se quitaba y se 
ponia la dentadura postiza. Un desvencijado tren amarillo que no traia ni 
se Ilevaba a nadie, y que apenas se detenia en la estacion desierta, era 
lo ünico que quedaba del tren multitudinario en el cual enganchaba el 
sefior Brown Su vagon con techo de vidrio y poltronas de Obispo, y de 
los trenes fruteros de ciento veinte vagones que demoraban pasando 
toda una tarde. Los delegados curiales que habian ido a investigar el 
informe sobre la extraha mortandad de los péjaros y el sacrificio del 
Judio Errante, encontraron al padre Antonio Isabel jugando con los nifios 
a la gallina ciega, y creyendo que su informe era producto de una 
alucinacion senil, se lo Ilevaron a un asilo. Poco después mandaron al 
padre Augusto Ångel, un cruzado de las nuevas hornadas, intransigente, 
audaz, temerario, que tocaba personalmente las campanas varias veces 
al dia para que no se aletargaran los espiritus, y que andaba de casa en 
casa despertando a los dormilones para que fueran a misa, pero antes 
de un afio estaba también vencido por la negligencia que se respiraba 
en el aire, por el polvo ardiente que todo lo envejecia y atascaba, y por 
el sopor que le causaban las albondigas del almuerzo en el calor 
insoportable de la siesta, 
A la muerte de Ursula, la casa volvié a caer en un abandono del cual 
no la podria rescatar ni siquiera una voluntad tan resuelta y vigorosa 
como la de Amaranta Ursula, que muchos arios después, siendo una 
mujer sin prejuicios, alegre y moderna, con los pies bien asentados en 
el mundo, abrié puertas y ventanas para espantar la ruina, restauré el 
jardin, extermino las hormigas coloradas que ya andaban a pleno dia 
por el corredor, y trato inütilmente de despertar el olvidado espiritu de 
hospitalidad. La pasiön claustral de Fernanda puso un dique 
infranqueable a los cien arios torrenciales de Ursula. No sölo se negö a 
abrir las puertas cuando pasé el viento årido, sino que hizo clausurar las 
ventanas con crucetas de madera, obedeciendo a la consigna paterna de 
enterrarse en Vida. La dispendiosa correspondencia con los médicos 
invisibles termino en un fracaso. Después de numerosos aplazamientos, 
se encerro en su dormitorio en la fecha y la hora acordadas, cubierta 
solamente por una såbana blanca y con la cabeza hacia el norte, y a la 
una de la madrugada sintié que le taparon la cara con un pafiuelo 
embebido en un liquido glacial. Cuando despertö, el sol brillaba en la 
ventana y ella tenia una costura bårbara en forma de arco que 
empezaba en la ingle y terminaba en el esternén. Pero antes de que 
cumpliera el reposo previsto recibio una carta desconcertada de los 
médicos invisibles, quienes decian haberla registrado durante seis horas 
sin encontrar nada que correspondiera a los sintomas tantas veces y tan 
escrupulosamente descritos por ella. En realidad, Su håbito pernicioso de 
no llamar las cosas por su nombre habia dado origen a una nueva 
confusién, pues lo ünico que encontraron los cirujanos telepåticos fue un 
descendimiento del ütero que podia corregirse con el uso de un pesario. 
La desilusionada Fernanda traté de obtener una informacion mås 
precisa, pero los corresponsales ignotos no volvieron a contestar sus 
cartas. Se sintio tan agobiada por el peso de una palabra desconocida, 
que decidio amordazar la vergüenza para preguntar qué era un pesario, 
y sélo entonces supo que el médico francés se habia colgado de una 
viga tres meses antes, y habia sido enterrado contra la voluntad del 
pueblo por un antiguo compaöero de armas del coronel Aureliano 
Buendia. Entonces se confid a su hijo José Arcadio, y éste le mando los 
pesarios desde Roma, con un folletito explicativo que ella echo al 
excusado después de aprendérselo de memoria, para que nadie fuera a 
conocer la naturaleza de Sus quebrantos. Era una precaucién inütil, 
porque las ünicas personas que vivian en la casa apenas si la tomaban 
en cuenta. Santa Sofia de la Piedad vagaba en una vejez solitaria, 
cocinando lo poco que se comian, y casi por completo dedicada al 
cuidado de José Arcadio Segundo. Amaranta Ursula, heredera de ciertos 
encantos de Remedios, la bella, ocupaba en hacer sus tareas escolares 
el tiempo que antes perdia en atormentar a Ürsula, y empezaba a 
manifestar un buen juicio y una consagracion a los estudios que hicieron 
renacer en Aureliano Segundo la buena esperanza que le inspiraba 
Meme. Le habia prometido mandarla a terminar sus estudios en 
Bruselas, de acuerdo con una costumbre establecida en los tiempos de 
la compafiia bananera, y esa ilusién lo habia Ilevado a tratar de revivir 
las tierras devastadas por el diluvio. Las pocas veces que entonces se le 
veia en la casa, era por Amaranta Ursula, pues con el tiempo se habia 
convertido en un extrafio para Fernanda, y el pequeöo Aureliano se iba 
volviendo esquivo y ensimismado a medida que se acercaba a la 
pubertad. Aureliano Segundo confiaba en que la vejez ablandara el 
corazén de Fernanda, para que el niho pudiera incorporarse a la Vida de 
un pueblo donde seguramente nadie se hubiera tomado el trabajo de 
hacer especulaciones suspicaces sobre su origen. Pero el propio 
Aureliano parecia preferir el encierro y la soledad, y no revelaba la 
menor malicia por conocer el mundo que empezaba en la puerta de la 
Calle. Cuando Ursula hizo abrir el cuarto de Melquiades, él se dio a 
rondarlo, a curiosear por la puerta entornada, y nadie supo en qué 
momento terminö vinculado a José Arcadio Segundo por un afecto 
reciproco. Aureliano Segundo descubrié esa amistad mucho tiempo 
después de iniciada, cuando oyo al nifio hablando de la matanza de la 
estacion. Ocurrio un dia en que alguien se lamentå en la mesa de la 
ruina en que se hundio el pueblo cuando lo abandono la compafifa 
bananera, y Aureliano lo contradijo con una madurez y una versacion de 
persona mayor. Su punto de vista, contrario a la interpretacién general, 
era que Macondo fue un lugar pröspero y bien encaminado hasta que lo 
desordené y lo corrompiö y lo exprimiö la compafiia bananera, cuyos 
ingenieros provocaron el diluvio como un pretexto para eludir 
compromisos con los trabajadores. Hablando con tan buen criterio que a 
Fernanda le parecio una parodia sacrilega de Jesüs entre los doctores, el 
nifio describio con detalles precisos y convincentes como el ejército 
ametrallo a mås de tres mil trabajadores acorralados en la estacién, y 
cémo cargaron los cadåveres en un tren de doscientos vagones y los 
arrojaron al mar. Convencida como la mayoria de la gente de la verdad 
oficial de que no habia pasado nada, Fernanda se escandalizå con la 
idea de que el nifio habia heredado los instintos anarquistas del coronel 
Aureliano Buendia, y le ordeno callarse. Aureliano Segundo, en cambio, 
reconocio la versién de su hermano gemelo. En realidad, a pesar de que 
todo el mundo lo tenia por loco, José Arcadio Segundo era en aquel 
tiempo el habitante més lücido de la casa. Enseöö al pequefio Aureliano 
a leer y a escribir, lo iniciö en el estudio de los pergaminos, y le inculcé 
una interpretaciön tan personal de lo que significé para Macondo la 
compafiia bananera, que muchos anos después, cuando Aureliano se 
incorporara al mundo, habia de pensarse que contaba una version 
alucinada, porque era radicalmente contraria a la falsa que los 
historiadores habian admitido, y consagrado en los textos escolares. En 
el cuartito apartado, adonde nunca Ilegö el viento årido, ni el polvo ni el 
Calor, ambos recordaban la visiön atåvica de un anciano con sombrero 
de alas de cuervo que hablaba del mundo a espaldas de la ventana, 
muchos anos antes de que ellos nacieran. Ambos descubrieron al mismo 
tiempo que alli siempre era marzo y siempre era lunes, y entonces 
comprendieron que José Arcadio Buendia no estaba tan loco como 
contaba la familia, Sino que era el ånico que habia dispuesto de bastante 
lucidez para vislumbrar la verdad de que también el tiempo sufria 
tropiezos y accidentes, y podia por tanto astillarse y dejar en un cuarto 
una fraccién eternizada. José Arcadio Segundo habia logrado ademås 
clasificar las letras cripticas de los pergaminos. Estaba seguro de que 
correspondian a un alfabeto de cuarenta y siete a cincuenta y tres 
caracteres, que separados parecian arafiitas y garrapatas, y que en la 
primorosa caligrafia de Melquiades parecian piezas de ropa puesta a 
secar en un alambre. Aureliano recordaba haber visto una tabla 
semejante en la enciclopedia inglesa, asi que la Ilevö al cuarto para 
compararla con la de José Arcadio Segundo. Eran iguales, en efecto. 
Por la época en que se le ocurrié la loteria de adivinanzas, Aureliano 
Segundo despertaba con un nudo en la garganta, como si estuviera 
reprimiendo las ganas de Ilorar. Petra Cotes lo interpreto como uno de 
los tantos trastornos provocados por la mala situacion, y todas las 
mafianas, durante més de un afio, le tocaba el paladar con un hisopo de 
miel de abejas y le daba jarabe de råbano. Cuando el nudo de la 
garganta se le hizo tan opresivo que le costaba trabajo respirar, 
Aureliano Segundo visitö a Pilar Ternera por si ella conocia alguna hierba 
de alivio. La inquebrantable abuela, que habia Ilegado a los cien anos al 
frente de un burdelito clandestino, no confié en supersticiones 
terapéuticas, Sino que consulto el asunto con las barajas. Vio el caballo 
de oro con la garganta herida por el acero de la sota de espadas, y 
dedujo que Fernanda estaba tratando de que el marido volviera a la 
casa mediante el desprestigiado sistema de hincar alfileres en su 
retrato, pero que le habia provocado un tumor interno por un 
conocimiento torpe de sus malas artes. Como Aureliano Segundo no 
tenia mås retratos que los de la boda, y las copias estaban completas en 
el élbum familiar, siguio buscando por toda la casa en los descuidos de 
la esposa, y por fin encontro en el fondo del ropero media docena de 
pesarios en Sus cajitas originales. Creyendo que las rojas llantitas de 
caucho eran objetos de hechiceria, se metié una en el bolsillo para que 
la viera Pilar Ternera. Ella no pudo determinar su naturaleza, pero le 
parecio tan sospechosa, que de todos modos se hizo Ilevar la media 
docena y la quemö en una hoguera que prendié en el patio. Para 
conjurar el supuesto maleficio de Fernanda, le indico a Aureliano 
Segundo que mojara una gallina clueca y la enterrara viva bajo el 
castafio, y él lo hizo de tan buena fe, que cuando acabo de disimular con 
hojas secas la tierra removida, ya sentia que respiraba mejor. Por su 
parte, Fernanda interpreté la desaparicién como una represalia de los 
médicos invisibles, y se cosiö en la parte interior de la camisola una 
faltriquera de jareta, donde guardé los pesarios nuevos que le mandé su 
hijo. 
Seis meses después del enterramiento de la gallina, Aureliano 
Segundo desperto a medianoche con un acceso de tos, y sintiendo que 
lo estrangulaban por dentro con tenazas de cangrejo. Fue entonces 
cuando comprendié que por muchos pesarios mågicos que destruyera y 
muchas gallinas de conjuro que remojara, la ünica y triste verdad era 
que se estaba muriendo. No se lo dijo a nadie. Atormentad por el temor 
de morirse sin mandar a Bruselas a Amaranta Ürsula, trabajé como 
nunca lo habia hecho, y en vez de una hizo tres rifas semanales. Desde 
muy temprano se le veia recorrer el pueblo, aun en los barrios mås 
apartados y miserables, tratando de vender los billetitos con una 
ansiedad que sélo era concebible en un moribundo. «Aqui estå la Divina 
Providencia -pregonaba-. No la dejen ir, que sélo Ilega una vez cada 
cien anos.» Hacia conmovedores esfuerzos por parecer alegre, 
simpético, locuaz, pero bastaba verle el sudor y la palidez para saber 
que no podia con su alma. A veces se desviaba por predios baldios, 
donde nadie lo Viera, y se sentaba un momento a descansar de las 
tenazas que lo despedazaban por dentro. Todavfa a la medianoche 
estaba en el barrio de tolerancia, tratando de consolar con prédicas de 
buena suerte a las mujeres solitarias que sollozaban junto a las 
victrolas. «Este nümero no sale hace cuatro meses -les decia, 
mostréndoles los billetitos-. No lo dejes ir, que la Vida es mås corta de lo 
que uno cree.» Acabaron por perderle el respeto, por burlarse de él, y 
en sus ültimos meses ya no le decian don Aureliano, como lo habian 
hecho siempre, Sino que lo llamaban en su propia cara don Divina 
Providencia. La voz se le iba Ilenando de notas falsas, se le fue 
destemplando y terminö por apagårsele en un ronquido de perro, pero 
todavia tuvo voluntad para no dejar que decayera la expectativa por los 
premios en el patio de Petra Cotes. Sin embargo, a medida que se 
quedaba sin voz y se daba cuenta de que en poco tiempo ya no podria 
soportar el dolor, iba comprendiendo que no era con cerdos y chivos 
rifados como su hija Ilegaria a Bruselas, de modo que concibié la idea de 
hacer la fabulosa rifa de las tierras destruidas por el diluvio, que bien 
podian ser restauradas por quien dispusiera de capital. Fue una 
iniciativa tan espectacular, que el propio alcalde se presté para 
anunciarla con un bando, y se formaron sociedades para comprar 
billetes a cien pesos cada uno, que se agotaron en menos de una se- 
mana. La noche de la rifa, los ganadores hicieron una fiesta aparatosa, 
comparable apenas a las de los buenos tiempos de compafifa bananera, 
y Aureliano Segundo toco en el acordeon por éltima vez las canciones 
olvidadas de Francisco el Hombre, pero ya no pudo cantarlas. 
Dos meses después, Amaranta Ursula se fue a Bruselas. Aureliano 
Segundo le entregé no sölo el dinero de la rifa extraordinaria, sino el 
que habia logrado economizar en los meses anteriores, y el muy escaso 
que obtuvo por la venta de la pianola, el clavicordio y otros corotos 
caidos en desgracia. Segün sus cålculos, ese fondo le alcanzaba para los 
estudios, asi que solo quedaba pendiente el valor del pasaje de regreso. 
Fernanda Se opuso al viaje hasta el ültimo momento, escandalizada con 
la idea de que Bruselas estuviera tan cerca de la perdiciön de Paris, pero 
se tranquilizé con una carta que le dio el padre Angel para una pensién 
de jévenes catölicas atendida por religiosas, donde Amaranta Ürsula 
prometié vivir hasta el término de sus estudios. Ademås, el pårroco 
consiguié que viajara al cuidado de un grupo de franciscanas que iban 
para Toledo, donde esperaban encontrar gente de confianza para 
mandarla a Bélgica. Mientras se adelantaba la apresurada 
correspondencia que hizo posible esta coordinacién, Aureliano Segundo, 
ayudado por Petra Cotes, se ocupé del equipaje de Amaranta Ursula. La 
noche en que prepararon uno de los baüles nupciales de Fernanda, las 
cosas estaban tan bien dispuestas que la estudiante sabia de memoria 
cuåles eran los trajes y las babuchas de pana con que debia hacer la 
travesia del Atlåntico, y el abrigo de pano azul con botones de cobre, y 
los zapatos de cordobån con que debia desembarcar. Sabia también 
cémo debia caminar para no caer al agua cuando subiera a bordo por la 
plataforma, que en ningün momento debia separarse de las monjas ni 
salir del camarote como no fuera para comer, y que por ningün motivo 
debia contestar a las preguntas que los des-conocidos de cualquier sexo 
le hicieran en alta mar. Llevaba un frasquito con gotas para el mareo y 
un cuaderno escrito de su puio y letra por el padre Ångel, con seis 
oraciones para conjurar la tempestad. Fernanda le fabrico un cinturon 
de Iona para que guardara el dinero, y le indicé la forma de usarlo 
ajustado al cuerpo, de modo que no tuviera que quitårselo ni siquiera 
para dormir. Traté de regalarle la bacinilla de oro lavada con lejia y 
desinfectada con alcohol, pero Amaranta Ürsula la rechazé por miedo de 
que se burlaran de ella sus compafieras de colegio. Pocos meses 
después, a la hora de la muerte, Aureliano Segundo habia de recordarla 
como la vio la éltima vez, tratando de bajar sin conseguirlo el cristal 
polvoriento del vagön de segunda clase, para escuchar las ültimas 
recomendaciones de Fernanda. Llevaba un traje de seda rosada con un 
ramito de pensamientos artificiales en el broche del hombro izquierdo; 
los zapatos de cordobén con trabilla y tacén bajo, y las medias satinadas 
con ligas elésticas en las pantorrillas. Tenia el cuerpo menudo, el cabello 
suelto y largo y los ojos vivaces que tuvo Ursula a su edad, y la forma 
en que se despedia sin Ilorar pero sin sonreir, revelaba la misma 
fortaleza de caråcter. Caminando junto al vagon a medida que 
aceleraba, y Ilevando a Fernanda del brazo para que no fuera a 
tropezar, Aureliano Segundo apenas pudo corresponderle con un saludo 
de la mano, cuando la hija le mandö un beso con la Punta de los dedos. 
Los esposos permanecieron inméviles bajo el sol abrasante, mirando 
cémo el tren se iba confundiendo con el punto negro del horizonte, y 
tomados del brazo por primera vez desde el dia de la boda. 
El nueve de agosto, antes de que se recibiera la primera carta de 
Bruselas, José Arcadio Segundo conversaba Con Aureliano en el cuarto 
de Melquiades, y sin que viniera a cuento dijo: 
-Acuérdate siempre de que eran més de tres mil y que los echaron al 
mar. 
Luego se fue de bruces sobre los pergaminos, y muriö con los ojos 
abiertos. En ese mismo instante, en la cama de Fernanda, su hermano 
gemelo Ilego al final del prolongado y terrible martirio de los cangrejos 
de hierro que le carcomieron la garganta. Una semana antes habia 
vuelto a la casa, sin voz, sin aliento y casi en los puros huesos, con sus 
baüles trashumantes y su acordeön de perdulario, para cumplir la 
promesa de morir junto a la esposa. Petra Cotes lo ayudé a recoger sus 
ropas y lo despidio sin derramar una légrima, pero olvidé darle los 
zapatos de charol que él queria Ilevar en el ataüd. De modo que cuando 
supo que habia muerto, se vistio de negro, envolvio los botines en un 
periodico, y le pidio perrniso a Fernanda para ver al cadéver. Fernanda 
no la dejö pasar de la puerta. 
-Pöngase en mi lugar -suplicé Petra Cotes-. Imaginese cuénto lo 
habré querido para soportar esta humillacién. 
-No hay humillacién que no la merezca una concubina 
-replicé Fernanda-. Asi que espere a que se muera otro de los tantos 
para ponerle esos botines. 
En cumplimiento de su promesa, Santa Sofia de la Piedad deg0llo con 
un cuchillo de cocina el cadåver de José Arcadio Segundo para 
asegurarse de que no lo enterraran vivo, Los cuerpos fueron puestos en 
ataüdes iguales, y alli se vio que volvian a ser idénticos en la muerte, 
como lo fueron hasta la adolescencia. Los viejos companeros de 
parranda de Aureliano Segundo pusieron sobre su caja una corona que 
tenia una cinta morada con un letrero: Apartense vacas que la Vida es 
corta. Fernanda se indigné tanto con la irreverencia que mando tirar la 
corona en la basura. En el tumulto de ültima hora, los borrachitos tristes 
que los sacaron de la casa confundieron los ataüdes y los enterraron en 
tumbas equivocadas. 
XVIII 
Aureliano no abandoné en mucho tiempo el cuarto de Melquiades. Se 
aprendio de memoria 
leyendas fantåsticas 
las 
del 
libro 
desencuadernado, la sintesis de los estudios de Hermann, el tullido; los 
apuntes sobre la ciencia demon0logica, las claves de la piedra filosofal, 
las centurias de Nostradamus y sus investigaciones sobre la peste, de 
modo que Ilego a la adolescencia sin saber nada de su tiempo, pero con 
los conocimientos bésicos del hombre medieval. A cualquier hora que 
entrara en el cuarto, Santa Sofia de la Piedad lo encontraba absorto en 
la lectura. Le Ilevaba al amanecer un tazön de café sin azücar, y al 
mediodia un plato de arroz con tajadas de plétano fritas, que era lo 
ünico que se comia en la casa después de la muerte de Aureliano 
Segundo. Se preocupaba por cortarle el pelo, por sacarle las liendres, 
por adaptarle la ropa vieja que encontraba en baåles olvidados, y 
cuando empezé a despuntarle el bigote le Ilevé la navaja barbera y la 
totumita para la espuma del coronel Aureliano Buendia. Ninguno de los 
hijos de éste se le pareciö tanto, ni siquiera Aureliano José, sobre todo 
por los pömulos pronunciados, y la linea resuelta y un poco despiadada 
de los labios. Como le ocurrié a Ursula con Aureliano segundo cuando 
éste estudiaba en el cuarto, Santa Sofia de la piedad creia que Aureliano 
hablaba solo. En realidad, conversaba con Melquiades. Un mediodia 
ardiente, poco después de la muerte de los gemelos, vio contra la 
reverberacién de la ventana al anciano Idgubre con el sombrero de alas 
de cuervo, como la materializacién de un recuerdo que estaba en su 
memoria desde mucho antes de nacer. Aureliano habia terminado de 
clasificar el alfabeto de los pergaminos. Asi que cuando Melquiades le 
pregunté si habia descubierto en qué lengua estaban escritos, él no 
vacilé para contestar. 
-En sånscrito -dijo. 
Melquiades le revelo que sus oportunidades de volver al cuarto 
estaban contadas. Pero se iba tranquilo a las praderas de la muerte 
definitiva, porque Aureliano tenia tiempo de aprender el sénscrito en los 
ahos que faltaban para que los pergaminos cumplieran un siglo y 
pudieran ser descifrados. Fue él quien le indico que en el callején que 
terminaba en el rio, y donde en los tiempos de la compaöia bananera se 
adivinaba el porvenir y se interpretaban los suefios, un sabio catalén 
tenia una tienda de libros donde habia un Sanskrit Primer que seria 
devorado por las polillas seis ahos después si él no se apresuraba a 
comprarlo. Por primera vez en su larga Vida Santa Sofia de la Piedad 
dejå traslucir un sentimiento, y era un sentimiento de estupor, cuando 
Aureliano le pidié que le Ilevara el libro que habia de encontrar entre la 
Jerusa/én Libertada y los poemas de Milton, en el extremo derecho del 
segundo renglön de los anaqueles. Como no sabia leer, se aprendié de 
memoria la parrafada, y consiguié el dinero con la venta de uno de los 
diecisiete pescaditos de oro que quedaban en el taller, y que solo ella y 
Aureliano sabian donde los habian puesto la noche en que los soldados 
registraron la casa. 
Aureliano avanzaba en los estudios del sénscrito, mientras Melquiades 
iba haciéndose cada vez menos asiduo y més lejano, esfuméndose en la 
claridad radiante del mediodia. La ültima vez que Aureliano lo sintiö era 
apenas una presencia invisible que murmuraba: «He muerto de fiebre 
en los médanos de Singapur.» El cuarto se hizo entonces vulnerable al 
polvo, al Calor, al comején, a las hormigas coloradas, a las polillas que 
habian de convertir en aserrin la sabiduria de los libros y los 
pergaminos. 
En la casa no faltaba qué comer. Al dia siguiente de la muerte de 
Aureliano Segundo, uno de los amigos que habian Ilevado la corona con 
la inscripcién irreverente le ofrecié pagarle a Fernanda un dinero que le 
habia quedado debiendo a su esposo. A partir de entonces, un 
mandadero Ilevaba todos los miércoles un canasto con cosas de comer, 
que alcanzaban bien para una semana. Nadie supo nunca que aquellas 
vituallas las mandaba Petra Cotes, con la idea de que la caridad 
continuada era una forma de humillar a quien la habia humillado. Sin 
embargo, el rencor se le disipé mucho mås pronto de lo que ella misma 
esperaba, y entonces siguiö mandando la comida por orgullo y 
finalmente por compasiön. Varias veces, cuando le faltaron énimos para 
vender billetitos y la gente perdié el interés por las rifas, se quedé ella 
sin comer para que comiera Fernanda, y no dejé de cumplir el 
compromiso mientras no vio pasar su entierro. 
Para Santa Sofia de la Piedad la reduccién de los habitantes de la casa 
debia haber sido el descanso a que tenfa derecho después de més de 
medio siglo de trabajo. Nunca se le habia oido un lamento a aquella 
mujer sigilosa, impenetrable, que sembrö en la familia los gérmenes 
angélicos de Remedios, la bella, y la misteriosa solemnidad de José 
Arcadio Segundo; que consagré toda una Vida de soledad y silencio a la 
crianza de unos nifios que apenas si recordaban que eran sus hijos y sus 
nietos, y que se ocupo de Aureliano como si hubiera salido de sus 
entrafias, sin saber ella misma que era Su bisabuela. 5lo en una casa 
como aquélla era concebible que hubiera dormido siempre en un petate 
que tendia en el piso del granero, entre el estrépito nocturno de las 
ratas, y sin haberle contado a nadie que una noche la desperté la 
pavorosa sensacién de que alguien la estaba mirando en la oscuridad, y 
era que una vibora se deslizaba por su vientre. Ella sabia que si se lo 
hubiera contado a Ursula la hubiera puesto a dormir en su propia cama, 
pero eran los tiempos en que nadie se daba cuenta de nada mientras no 
se gritara en el corredor, porque los afanes de la panaderia, los 
sobresaltos de la guerra, el cuidado de los niöos, no dejaban tiempo 
para pensar en la felicidad ajena. Petra Cotes, a quien nunca vio, era la 
ünica que se acordaba de ella. Estaba pendiente de que tuviera un buen 
par de zapatos para salir, de que nunca le faltara un traje, aun en los 
tiempos en que hacian milagros con el dinero de las rifas. Cuando 
Fernanda Ilego a la casa tuvo motivos para creer que era una sirvienta 
eternizada, y aunque varias veces oyé decir que era la madre de su 
esposo, aquello le resultaba tan increible que mås tardaba en saberlo 
que en olvidarlo. Santa Sofia de la Piedad no pareciö molestarse nunca 
por aquella condiciön subalterna. Al contrario, se tenia la impresién de 
que le gustaba andar por los rincones, sin una tregua, sin un quejido, 
manteniendo ordenada y limpia la inmensa casa donde vivid desde la 
adolescencia, y que particularmente en los tiempos de la compafiia 
bananera parecia mås un cuartel que un hogar. Pero cuando murié 
Ürsula, la diligencia inhumana de Santa Sofia de la Piedad, su tremenda 
capacidad de trabajo, empezaron a quebrantarse. No era solamente que 
estuviera vieja y agotada, sino que la casa se precipité de la noche a la 
mafiana en una crisis de senilidad. Un musgo tierno se trepö por las 
paredes. Cuando ya no hubo un lugar pelado en los patios, la maleza 
rompio por debajo el cemento del corredor, lo resquebrajo como un 
cristal, y salieron por las grietas las mismas florecitas amarillas que casi 
un siglo antes habia encontrado Ursula en el vaso donde estaba la 
dentadura postiza de Melquiades. Sin tiempo ni recursos para impedir 
los desafueros de la naturaleza, Santa Sofia de la Piedad se pasaba el 
dia en los dormitorios, espantando los lagartos que volverian a meterse 
por la noche. Una mafiana vio que las hormigas coloradas abandonaron 
los cimientos socavados, atravesaron el jardin, subieron por el 
pasamanos donde las begonias habian adquirido un color de tierra, y 
entraron hasta el fondo de la casa. Tratö primero de matarlas Con una 
escoba, luego con insecticida y por ültimo con cal, pero al otro dia 
estaban otra vez en el mismo lugar, pasando siempre, tenaces e 
invencibles. Fernanda, escribiendo cartas a sus hijos, no se daba cuenta 
de la arremetida incontenible de la destruccién. Santa Sofia de la Piedad 
siguié luchando sola, peleando con la maleza para que no entrara en la 
cocina, arrancando de las paredes los borlones de telaraöa que se 
reproducian en pocas horas, raspando el comején. Pero cuando vio que 
también el cuarto de Melquiades estaba telaraöado y polvoriento, asi lo 
barriera y sacudiera tres veces al dia, y que a pesar de su furia 
limpiadora estaba amenazado por los escombros y el aire de miseria que 
sélo el coronel Aureliano Buendia y el joven militar habian previsto, 
comprendio que estaba vencida. Entonces se puso el gastado traje 
dominical, unos Viejos zapatos de Ursula y un par de medias de algodån 
que le habia regalado Amaranta Ürsula, e hizo un atadito con las dos 0 
tres mudas que le quedaban. 
-Me rindo -le dijo a Aureliano-. Esta es mucha casa para mis pobres 
huesos. 
Aureliano le pregunté para dånde iba, y ella hizo un gesto de 
vaguedad, como si no tuviera la menor idea de su destino. Trato de 
precisar, sin embargo, que iba a pasar sus åltimos anos con una prima 
hermana que Vivia en Riohacha. NO era una explicacion verosimil. Desde 
la muerte de sus padres, no habia tenido contacto con nadie en el 
pueblo, ni recibié cartas ni recados, ni se le oyé hablar de pariente 
alguno. Aureliano le dio catorce pescaditos de Oro, porque ella estaba 
dispuesta a irse con lo ünico que tenia: un peso y veinticinco centavos. 
Desde la ventana del cuarto, él la vio atravesar el patio con su atadito 
de ropa, arrastrando los pies y arqueada por los anos, y la vio meter la 
mano por un hueco del portén para poner la aldaba después de haber 
salido. Jamås se volvié a saber de ella. 
Cuando se enteré de la fuga, Fernanda despotricö un dia entero, 
mientras revisaba baüles, cömodas y armarios, cosa por cosa, para 
convencerse de que Santa Sofia de la Piedad no se habia alzado con 
nada. Se quemo los dedos tratando de prender un fogon por primera 
vez en la Vida, y tuvo que pedirle a Aureliano el favor de ensefiarle a 
preparar el café. Con el tiempo, fue él quien hizo los oficios de cocina. Al 
levantarse, Fernanda encontraba el desayuno servido, y solo volvia a 
abandonar el dormitorio para coger la comida que Aureliano le dejaba 
tapada en rescoldo, y que ella Ilevaba a la mesa para comérsela en 
manteles de Iino y entre candelabros, sentada en una cabecera solitaria 
al extremo de quince sillas vacias. Aun en esas circunstancias, Aureliano 
y Fernanda no compartieron la soledad, Sino que siguieron viviendo cada 
uno en la suya, haciendo la limpieza del cuarto respectivo, mientras la 
telarafia iba nevando los rosales, tapizando las vigas, acolchonando las 
paredes. Fue por esa época que Fernanda tuvo la impresiön de que la 
casa se estaba Ilenando de duendes. Era como si los objetos, sobre todo 
los de uso diario, hubieran desarrollado la facultad de cambiar de lugar 
por sus propios medios. A Fernanda se le iba el tiempo en buscar las 
tijeras que estaba segura de haber puesto en la cama y, después de 
revolverlo todo, las encontraba en una repisa de la cocina, donde creia 
no haber estado en cuatro dias. De pronto no habia un tenedor en la 
gaveta de los cubiertos, y encontraba seis en el altar y tres en el 
lavadero. Aquella caminadera de las cosas era més desesperante 
cuando se sentaba a escribir. El tintero que ponia a la derecha aparecia 
a la izquierda, la almohadilla del papel secante se le perdia, y la 
encontraba dos dias después debajo de la almohada, y las påginas 
escritas a José Arcadio se le confundian con las de Amaranta Ursula, y 
siempre andaba con la mortificacion de haber metido las cartas en 
sobres cambiados, como en efecto le ocurriö varias veces. En cierta 
ocasiön perdiö la pluma. Quince dias después se la devolvié el cartero 
que la habia encontrado en su bolsa, y andaba buscando al dueöo de 
casa en casa. Al principio, ella creyé que eran cosas de los médicos 
invisibles, como la desaparicién de los pesarios, y hasta empezå a 
escribirles una carta para suplicarles que la dejaran en Paz, pero habia 
tenido que interrumpirla para hacer algo, y cuando volvio al cuarto no 
solo no encontro la carta empezada, Sino que se olvidé del proposit0 de 
escribirla. Por un tiempo pensö que era Aureliano. Se dio a vigilarlo, a 
poner objetos a su Paso tratando de sorprenderlo en el momento en que 
los cambiara de lugar, pero muy pronto se convencié de que Aureliano 
no abandonaba el cuarto de Melquiades sino para ir a la cocina o al 
excusado, y que no era hombre de burlas. De modo que terminé por 
creer que eran travesuras de duendes, y opto por asegurar cada cosa en 
el sitio donde tenfa que usarla. Amarré las tijeras con una larga pita en 
la cabecera de la cama. Amarré el plumero y la almohadilla del papel 
secante en la pata de la mesa, y pegö con goma el tintero en la tabla, a 
la derecha del lugar en que solia escribir. Los problemas no se 
resolvieron de un dia para otro, pues a las pocas horas de costura ya la 
pita de las tijeras no alcanzaba para cortar, como si los duendes la 
fueran disminuyendo. Le ocurria lo mismo con la pita de la pluma, y 
hasta con su propio brazo, que al poco tiempo de estar escribiendo no 
alcanzaba el tintero. 
Ni Amaranta Ursula, en Bruselas, ni José Arcadio, en Roma, se 
enteraron jamås de esos insignificantes infortunios. Fernanda les 
contaba que era feliz, y en realidad lo era, justamente porque se sentfa 
liberada de todo compromiso, como si la Vida la hubiera arrastrado otra 
vez hasta el mundo de sus padres, donde no se sufria con los problemas 
diarios porque estaban resueltos de antemano en la imaginacion. 
Aquella correspondencia interminable le hizo perder el sentido del 
tiempo, sobre todo después de que se fue Santa Bofia de la Piedad. Se 
habia acos-tumbrado a Ilevar la cuenta de los dias, los meses y los 
anos, tomando como puntos de referencia las fechas previstas para el 
retorno de los hijos. Pero cuando éstos modificaron los plazos una y otra 
vez, las fechas se le confundieron, los términos se le traspapelaron, y 
las jornadas se parecieron tanto las unas a las otras, que no se sentian 
transcurrir. En lugar de impacientarse, experimentaba una honda 
complacencia con la demora. NO la inquietaba que muchos anos después 
de anunciarle las visperas de sus votos perpetuos, José Arcadio siguiera 
diciendo que esperaba terminar los estudios de alta teologia para 
emprender los de diplomacia, porque ella comprendia que era muy alta 
y empedrada de obstéculos la escalera de caracol que conducia a la silla 
de San Pedro. En cambio, el espiritu se le exaltaba con noticias que para 
otros hubieran sido insignificantes, como aquella de que su hi)o habia 
visto al Papa. Experimenté un gozo similar cuando Amaranta Ursula le 
mandö decir que sus estudios se prolongaban més del tiempo previsto, 
porque sus excelentes calificaciones le habian merecido privilegios que 
su padre no tomb en consideraciön al hacer las cuentas. 
Habian transcurrido més de tres anos desde que Santa Sofia de la 
Piedad le Ilevé la gramåtica, cuando Aureliano consiguio traducir el 
primer pliego. No fue una labor inåtil, pero constituia apenas un primer 
Paso en un camino Cuya longitud era imposible prever, porque el texto 
en castellano no significaba nada: eran versos cifrados. Aureliano 
carecia de elementos para establecer las claves que le permitieran 
desentrafiarlos, pero como Melquiades le habia dicho que en la tienda 
del sabio catalén estaban los libros que le harian falta para Ilegar al 
fondo de los pergaminos, decidiö hablar con Fernanda para que le 
permitiera ir a buscarlos. En el cuarto devorado por los escombros, Cuya 
proliferaciån incontenible habia terminado por derrotarlo, pensaba en la 
forma més adecuada de formular la solicitud, se anticipaba a las 
circunstancias, calculaba la ocasién més adecuada, pero cuando 
encontraba a Fernanda retirando la comida del rescoldo, que era la 
ünica oportunidad para hablarle, 
la solicitud laboriosamente 
premeditada se le atragantaba, y se le perdia la voz. Fue aquella la 
ünica vez en que la espio. Estaba pendiente de sus pasos en el 
dorrnitorio. La ofa ir hasta la puerta para recibir las cartas de sus hijos y 
entregarle las suyas al cartero, y escuchaba hasta muy altas horas de la 
noche el trazo duro y apasionado de la pluma en el papel, antes de Oir el 
ruido del interruptor y el murmullo de las oraciones en la oscuridad. 
Sölo entonces se dormia, conflando en que el dia siguiente le daria la 
oportunidad esperada. Se ilusionå tanto con la idea de que el permiso 
no le seria negado que una mafiana se corté el cabello que ya le daba a 
los hombros, se afeité la barba enmarafiada, se puso unos pantalones 
estrechos y una camisa de cuello postizo que no sabia de quién habia 
heredado, y esperé en la cocina a que Fernanda fuera a desayunar. No 
Ilegö la mujer de todos los dias, la de la cabeza alzada y la andadura 
pétrea, sino una anciana de una hermosura sobrenatural, con una 
amarillenta capa de armifio, una corona de carton dorado, y la conducta 
långuida de quien ha Ilorado en secreto. En realidad, desde que lo 
encontro en los baüles de Aureliano Segundo, Fernanda se habia puesto 
muchas veces el apolillado vestido de reina. Cualquiera que la hubiera 
visto frente al espejo, extasiada en Sus propios ademanes monårquicos, 
habria podido pensar que estaba loca. Pero no lo estaba. Simplemente, 
habia convertido los atuendos reales en una méquina de recordar. La 
primera vez que se los puso no pudo evitar que se le formara un nudo 
en el corazon y que los ojos se le Ilenaran de lågrimas, porque en aquel 
instante volvio a percibir el olor de betün de las botas del militar que fue 
a buscarla a su casa para hacerla reina, y el alma se le cristalizo con la 
nostalgia de los suefios perdidos. Se sintiö tan vieja, tan acabada, tan 
distante de las mejores horas de su Vida, que inclusive ahoré las que 
recordaba como las peores, y sélo entonces descubrié cuénta falta 
hacian las réfagas de orégano en el corredor, y el vapor de los rosales al 
atardecer, y hasta la naturaleza bestial de los advenedizos. Su corazén 
de ceniza apelmazada que habia resistido sin quebrantos a los golpes 
més certeros de la realidad cotidiana, se desmorono a los primeros 
embates de la nostalgia. La necesidad de sentirse triste se le iba 
convirtiendo en un vicio a medida que la devastaban los anos. Se 
humanizé en la soledad. Sin embargo, la mafiana en que entrö en la 
cocina y se encontrö con una taza de café que le ofrecia un adolescente 
éseo y pélido, con un resplandor alucinado en los ojos, la desgarré el 
zarpazo del ridiculo. No solo le nego el permiso, Sino que desde 
entonces cargo las llaves de la casa en la bolsa donde guardaba los 
pesarios sin usar. Era una precauciån indtil, porque de haberlo querido 
Aureliano hubiera podido escapar y hasta volver a casa sin ser visto. 
Pero el prolongado cautiverio, la incertidumbre del mundo, el hébito de 
obedecer, habian resecado en su corazén las semillas de la rebeldia. De 
modo que volvié a su clausura, pasando y repasando los pergaminos, y 
oyendo hasta muy avanzada la noche los sollozos de Fernanda en el 
dormitorio. Una mafiana fue como de costumbre a prender el fogon, y 
encontro en las cenizas apagadas la comida que habia dejado para ella 
el dia anterior. Entonces se asomo al dormitorio, y la vio tendida en la 
cama, tapada con la capa de armifio, més bella que nunca, y con la piel 
convertida en una cåscara de marfil. Cuatro meses después, cuando 
Ilegö José Arcadio, la encontré intacta. 
Era imposible concebir un hombre mås parecido a su madre. Llevaba 
un traje de tafetån luctuoso, una camisa de cuello redondo y duro, y 
una delgada cinta de seda con un lazo en lugar de la corbata. Era Ifvido, 
långuido, de mirada atonita y labios débiles. El cabello negro, lustrado y 
liso, partido en el centro del créneo por una linea recta y exangüe, tenia 
la misma apariencia postiza del pelo de los santos. La sombra de la 
barba bien destroncada en el rostro de parafina parecia un asunto de la 
conciencia. Tenia las manos pélidas, con nervaduras verdes y dedos 
parasitarios, y un anillo de oro macizo con un épalo girasol, redondo, en 
el indice izquierdo. Cuando le abrid la puerta de la calle Aureliano no 
hubiera tenido necesidad de suponer quién era para darse cuenta de 
que venia de muy lejos. La casa se impregno a Su Paso de la fragancia 
de agua florida que Ursula le echaba en la cabeza cuando era nifio, para 
poder encontrarlo en las tinieblas. De algün modo imposible de precisar, 
después de tantos anos de ausencia José Arcadio seguia siendo un nifio 
otoöal, terriblemente triste y solitario. Fue directamente al dormitorio de 
su madre, donde Aureliano habia vaporizado mercurio durante cuatro 
meses en el atanor del abuelo de su abuelo, para conservar el cuerpo 
segün la förmula de Melquiades. José Arcadio no hizo ninguna pregunta. 
Le dio un beso en la frente al cadåver, le sacö de debajo de la falda la 
faltriquera de jareta donde habia tres pesarios todavia sin usar, y la 
llave del ropero. Hacia todo con ademanes directos y decididos, en 
contraste con su languidez. Sacé del ropero un cofrecito damasquinado 
con el escudo familiar, y encontro en el interior perfumado de såndalo la 
carta voluminosa en que Fernanda desahogo el corazon de las 
incontables verdades que le habia ocultado. La leyo de pie, con avidez 
pero sin ansiedad, y en la tercera pågina se detuvo, y examinö a 
Aureliano con una mirada de segundo reconocimiento. 
-Entonces -dijo con una voz que tenia algo de navaja de afeitar-, tü 
eres el bastardo. 
-Soy Aureliano Buendia. 
-Vete a tu cuarto -dijo José Arcadio. 
Aureliano se fue, y no volviå a salir ni siquiera por curiosidad cuando 
Oyé el rumor de los funerales solitarios. A veceS, desde la cocina, vefa a 
José Arcadio deambulando por la casa, ahogéndose en su respiraciön 
anhelante, y seguia escuchando sus pasos por los dormitorios en ruinas 
después de la medianoche. No oyo su voz en muchos meses, no solo 
porque José Arcadio no le dirigia la palabra, sino porque él no tenia 
deseos de que ocurriera, ni tiempo de pensar en nada distinto de los 
pergaminos. A la muerte de Fernanda, habia sacado el penültimo 
pescadito y habia ido a la libreria del sabio catalån, en busca de los 
libros que le hacian falta. NO le interesö nada de lo que vio en el 
trayecto, acaso porque carecia de recuerdos para comparar, y las calles 
desiertas y las casas desoladas eran iguales a como las habia imaginado 
en un tiempo en que hubiera dado el alma por conocerlas. Se habia 
concedido a si mismo el permiso que le nego Fernanda, y solo por una 
vez, con un objetivo ünico y por el tiempo minimo indispensable, asi que 
recorrio sin pausa las once cuadras que separaban la casa del callejon 
donde antes se interpretaban los suefios, y entré acezando en el 
abigarrado y sombrio local donde apenas habia espacio para moverse. 
Més que una libreria, aquélla parecia un basurero de libros usados, 
puestos en desorden en los estantes mellados por el comején, en los 
rincones amelazados de telaraha, y aun en los espacios que debieron 
destinarse a los pasadizos. En una larga mesa, también agobiada de 
mamotretos, el propietario escribia una prosa incansable, con una 
caligraffa morada, un poco delirante, y en hojas sueltas de cuaderno 
escolar. Tenia una hermosa cabellera plateada que se le adelantaba en 
la frente como el penacho de una cacatüa, y sus ojos azules, vivos y 
estrechos, revelaban la mansedumbre del hombre que ha leido todos los 
libros. Estaba en calzoncillos, empapado en sudor y no desentendiö la 
escritura para ver quién habia Ilegado. Aureliano no tuvo dificultad para 
rescatar de entre aquel desorden de fåbula los cinco libros que buscaba, 
pues estaban en el lugar exacto que le indicé Melquiades. Sin decir una 
palabra, se los entregö junto con el pescadito de oro al sabio catalån, y 
éste los examinö, y sus pérpados se contrajeron como dos almejas. 
«Debes estar loco» -dijo en su lengua, alzåndose de hombros, y le 
devolvié a Aureliano los cinco libros y el pescadito. 
-Llévatelo -dijo en castellano-. El ültimo hombre que leyo esos libros 
debio ser Isaac el Ciego, asi que piensa bien lo que haces. 
José Arcadio restauro el dormitorio de Meme, mandé limpiar y 
remendar las cortinas de terciopelo y el damasco del baldaquin de la 
cama virreinal, y puso otra vez en servicio el bafio abandonado, Cuya 
alberca de cemento estaba renegrida por una nata fibrosa y éspera. A 
esos dos lugares se redujo su imperio de pacotilla, de gastados géneros 
exéticos, de perfumes falsos y pedrerfa barata. Lo ünico que pareciö 
estorbarle en el resto de la casa fueron los santos del altar doméstico, 
que una tarde quemo hasta convertirlos en ceniza, en una hoguera que 
prendiö en el patio. Dormia hasta después de las once. Iba al bafio con 
una deshilachada tünica de dragones dorados y unas chinelas de borlas 
amarillas, y alli oficiaba un rito que por su parsimonia y duraciön 
recordaba al de Remedios, la bella. Antes de bafiarse, aromaba la 
alberca con las sales que Ilevaba en tres pomos alabastrados. No se 
hacia abluciones con la totuma, Sino que se zambullfa en las aguas 
fragantes, y permanecia hasta dos horas flotando boca arriba, 
adormecido por la frescura y por el recuerdo de Amaranta. A los pocos 
dias de haber Ilegado abandoné el vestido de tafetån, que ademés de 
ser demasiado caliente para el pueblo era el ünico que tenia, y lo 
cambié por unos pantalones ajustados, muy parecidos a los que usaba 
Pietro Crespi en las clases de baile, y una camisa de seda tejida con el 
gusano vivo, y con sus iniciales bordadas en el corazon. Dos veces por 
semana lavaba la muda completa en la alberca, y se quedaba con la 
tånica hasta que se secaba, pues no tenia nada mås que ponerse. 
Nunca comia en la casa. Salia a la calle cuando aflojaba el calor de la 
siesta, y no regresaba hasta muy entrada la noche. Entonces continuaba 
su deambular angustioso, respirando como un gato, y pensando en 
Amaranta. Ella, y la mirada espantosa de los santos en el fulgor de la 
låmpara nocturna, eran los dos recuerdos que conservaba de la casa. 
Muchas veces, en el alucinante agosto romano, habia abierto los ojos en 
mitad del suefio, y habia visto a Amaranta surgiendo de un estanque de 
mérmol brocatel, con Su pollerines de encaje y Su venda en la mano, 
idealizada por la ansiedad del exilio. Al contrario de Aureliano José, que 
tratö de sofocar aquella imagen en el pantano sangriento de la guerra, 
él trataba de mantenerla viva en un cenagal de concupiscencia, 
mientras entretenia a su madre con la patraöa sin término de la 
vocacion pontificia. Ni a él ni a Fernanda se les ocurrio pensar nunca que 
su correspondencia era un intercambio de fantasias. José Arcadio, que 
abandonö el seminario tan pronto como Ilegé a Roma, siguié 
alimentando la leyenda de la teologia y el derecho canönico, para no 
poner en peligro la herencia fabulosa de que le hablaban las cartas 
delirantes de su madre, y que habia de rescatarlo de la miseria y la 
sordidez que compartia con dos amigos en una buhardilla del 
Trastevere. Cuando recibio la ültima carta de Fernanda, dictada por el 
presentimiento de la muerte inminente, metio en una maleta los åltimos 
desperdicios de Su falso esplendor, y atraveso el océano en una bodega 
donde los emigrantes se apelotaban como reses de matadero, comiendo 
macarrones frios y queso agusanado. Antes de leer el testamento de 
Fernanda, que no era mås que una minuciosa y tardia recapitulacién de 
infortunios, ya los muebles desvencijados y la maleza del corredor le 
habian indicado que estaba metido en una trampa de la cual no saldrfa 
jamés, para siempre exiliado de la luz de diamante y el aire inmemorial 
de la primavera romana. En los insomnios agotadores del asma, media y 
volvfa a medir la profundidad de Su desventura, mientras repasaba la 
casa tenebrosa donde los aspavientos seniles de Ursula le infundieron el 
miedo del mundo. Para estar segura de no perderlo en las tinieblas, ella 
le habia asignado un rincön del dormitorio, el ünico donde podrfa estar a 
salvo de los muertos que deambulaban por la casa desde el atardecer. 
«Cualquier cosa mala que hagas -le decia Ürsula- me la dirån los 
santos.» Las noches påvidas de su infancia se redujeron a ese rincon, 
donde permanecia inmévil hasta la hora de acostarse, sudando de 
miedo en un taburete, bajo la mirada vigilante y glacial de los santos 
acusetas. Era una tortura inütil, porque ya para esa época él tenia terror 
de todo lo que lo rodeaba, y estaba preparado para asustarse de todo lo 
que encontrara en la vida: las mujeres de la calle, que echaban a perder 
la sangre; las mujeres de la casa, que parian hijos con cola de puerco; 
los gallos de pelea, que provocaban muertes de hombres y 
remordimientos de conciencia para el resto de la Vida; las armas de 
fuego, que Con sélo tocarlas condenaban a veinte anos de guerra; las 
empresas desacertadas, que sélo conducian al desencanto y la locura, y 
todo, en fin, todo cuanto Dios habia creado con su infinita bondad, y que 
el diablo habia pervertido. Al despertar, molido por el torno de las 
pesadillas, la claridad de la ventana y las caricias de Amaranta en la 
alberca, y el deleite con que lo empolvaba entre las piernas con una 
bellota de seda, lo liberaban del terror. Hasta Ursula era distinta bajo la 
luz radiante del jardin, porque allf no le hablaba de cosas de pavor, Sino 
que le frotaba los dientes con polvo de carbön para que tuviera la 
sonrisa radiante de un Papa, y le cortaba y le pulia las uhas para que los 
peregrinos que Ilegaban a Roma de todo el émbito de la tierra se 
asombraran de la pulcritud de las manos del Papa cuando les echara la 
bendicion, y lo peinaba como un Papa, y lo ensopaba con agua florida 
para que su cuerpo y sus ropas tuvieran la fragancia de un Papa. En el 
patio de Castelgandolfo él habia visto al Papa en un balcén, 
pronunciando el mismo discurso en siete idiomas para una 
muchedumbre de peregrinos, y lo ünico que en efecto le habia- llamado 
la atenciön era la blancura de sus manos, que parecian maceradas en 
lejia, el resplandor deslumbrante de sus ropas de verano, y su recéndito 
hélito de agua de colonia. 
Casi un afio después del regreso a la casa, habiendo vendido para 
comer los candelabros de Plata y la bacinilla heråldica que a la hora de 
la verdad sölo tuvo de oro las incrustaciones del escudo, la ünica 
distraccién de José Arcadio era recoger niäos en el pueblo para que 
jugaran en la casa. Aparecia con ellos a la hora de la siesta, y los hacfa 
saltar la cuerda en el jardin, cantar en el corredor y hacer maromas en 
los muebles de la sala, mientras él iba por entre los grupos impartiendo 
lecciones de buen comportamiento. Para esa época habia acabado con 
los pantalones estrechos y la camisa de seda, y usaba una muda 
Ordinaria comprada en los almacenes de los årabes, pero seguia 
manteniendo su dignidad långuida y sus ademanes papales. Los nifios 
se tomaron la casa como lo hicieron en el pasado las compafieras de 
Meme. Hasta muy entrada la noche se les oia cotorrear y cantar y bailar 
zapateados, de modo que la casa parecia un internado sin disciplina. 
Aureliano no se preocupo de la invasion mientras no fueron a molestarlo 
en el cuarto de Melquiades. Una mahana, dos nifios empujaron la 
puerta, y se espantaron ante la vision del hombre cochambroso y peludo 
que seguia descifrando los pergaminos en la mesa de trabajo. NO se 
atrevieron a entrar, pero siguieren rondando la habitaciön. Se asomaban 
cuchicheando por las hendijas, arrojaban animales vivos por las 
claraboyas, y en una ocasiån clavetearon por fuera la puerta y la 
ventana, y Aureliano necesito medio dia para forzarlas. Divertidos por la 
impunidad de sus travesuras, cuatro nihos entraron otra mafiana en el 
cuarto, mientras Aureliano estaba en la cocina, dispuestos a destruir los 
pergaminos. Pero tan pronto como se apoderaron de los pliegos 
amarillentos, una fuerza angélica los levantö del suelo, y los mantuvo 
suspendidos en el aire, hasta que regresö Aureliano y les arrebatö los 
pergaminos. Desde entonces no volvieron a molestarlo. 
Los cuatro nihos mayores, que usaban pantalones cortos a pesar de 
que ya se asomaban a la adolescencia, se ocupaban de la apariencia 
personal de José Arcadio. Llegaban més temprano que los otros, y 
dedicaban la mafiana a afeitarle, a darle masajes con toallas calientes, a 
cortarle y pulirle las ufias de las manos y los pies, a perfumarle con 
agua florida. En varias ocasiones se metieron en la alberca, para 
jabonarlo de pies a cabeza, mientras él flotaba boca arriba, pensando en 
Amaranta. Luego le secaban, le empolvaban el cuerpo, y lo vestfan. Une 
de los nifios, que tenia el cabello rubio y crespo, y los ojos de vidries 
rosados como les conejos, solia dormir en la casa. Eran tan firmes los 
vinculos que lo unian a José Arcadio que le acompaöaba en Sus 
insomnios de asmético, sin hablar, deambulando con él por la casa en 
tinieblas. Una noche vieren en la alcoba donde dormia Ursula un 
resplandor amarillo a través del cemento cristalizado come si un sol 
subterråneo hubiera convertido en vitral el piso del dormitorio. No 
tuvieren que encender el foco. Les basté con levantar las placas 
quebradas del rincon donde siempre estuve la cama de Ürsula, y donde 
el resplandor era mås intenso, para encontrar la cripta secreta que 
Aureliano Segundo se cansé de buscar en el delirio de las excavaciones. 
Alli estaban les tres sacos de Iona cerrados con alambre de cobre y, 
dentro de ellos, los siete mil doscientos catorce doblones de a cuatro, 
que seguian relumbrando como brasas en la oscuridad. 
El hallazgo del tesoro fue como una deflagracion. En vez de regresar a 
Roma con la intempestiva fortuna, que era el suefio madurado en la 
miseria, José Arcadio convirtio la casa en un paraiso decadente. Cambio 
por terciopelo nuevo las cortinas y el baldaquin del dormitorio, y les hizo 
poner baldosas al piso del bafie y azulejos a las paredes. La alacena del 
comedor se Ilenö de frutas azucaradas, jamones y encurtidos, y el 
granero en desuse volvié a abrirse para almacenar vinos y licores que el 
propio José Arcadio retiraba en la estacion del ferrocarril, en cajas 
marcadas con su nombre. Una noche, él y los cuatro nifios mayores 
hicieren una fiesta que se prolongo hasta el amanecer. A las seis de la 
mafiana salieron desnudos del dormitorio, vaciaron la alberca y la 
Ilenaron de champaöa. Se zambulleron en bandada, nadando come 
péjaros que volaran en un cielo dorado de burbujas fragantes, mientras 
José Arcadio fletaba boca arriba, al margen de la fiesta, evocando a 
Amaranta con los ojos abiertos. Permaneciö asi, ensimismado, rumiando 
la amargura de sus placeres equivocos, hasta después de que los nifios 
se cansaren y se fueron en tropel al dormitorio, donde arrancaron las 
cortinas de terciopelo para secarse, y cuartearon en el desorden la luna 
del cristal de roca, y desbarataron el baldaquin de la cama tratando de 
acostarse en tumulto. Cuando José Arcadio volvié del bafio, los encontré 
durmiendo apelotonados, desnudos, en una alcoba de naufragio 
Enardecido no tanto por los estragos como por el asco y la léstima que 
sentia contra si mismo en el desolado vacio de la saturnal, se armo con 
unas disciplinas de perrero eclesiåstico que guardaba en el fondo del 
badl, junte con un cilicio y otros fierros de mortificacion y penitencia, y 
expulso a los nifios de la casa, aullando come un loco, y azotåndoles sin 
misericordia, como no lo hubiera hecho con una jauria de coyotes. 
Quedö demolido, con una crisis de asma que se prolongö por varios 
dias, y que le dio el aspecto de un agonizante. A la tercera noche de 
tortura, vencido por la asfixia, fue al cuarto de Aureliano pedirle el favor 
de que le comprara en una botica cercana unos polvos para inhalar. Fue 
asi come hizo Aureliano su segunda salida a la Calle. solo tuve que 
recorrer dos cuadras para Ilegar hasta la estrecha botica de polvorientas 
vidrieras con pomos de loza marcados en latin, donde una muchacha 
con la sigilosa belleza de una serpiente del Nilo le despaché el 
medicamento que José Arcadio le habia escrito en un papel. La segunda 
visién del pueblo desierto, alumbrado apenas por las amarillentas 
bombillas de las calles, no desperto en Aureliano més curiosidad que la 
primera vez. José Arcadio habia alcanzado a pensar que habia huido, 
cuando lo vio aparecer de nuevo, un poco anhelante a causa de la prisa, 
arrastrando las piernas que el encierro y la falta de movilidad habian 
vuelto débiles y torpes. Era tan cierta su indiferencia por el mundo que 
peces dias después José Arcadio violé la promesa que habia hecho a su 
madre, y le dejå en libertad para salir cuando quisiera. 
-No tengo nada que hacer en la calle -le contesté Aureliano. 
Siguio encerrado, absorto en los pergaminos que peco a poco iba 
desentrafiando, y cuyo sentido, sin embargo, no lograba interpretar. 
José Arcadio le Ilevaba al cuarto rebanadas de jamén, flores azucaradas 
que dejaban en la boca un regusto primaveral, y en des ocasiones un 
vaso de buen vino. No se interesö en los pergaminos, que consideraba 
més bien como un entretenimiento esotérico, pero le llamé la atenciån 
la rara sabiduria y el inexplicable conocimiento del mundo que tenfa 
aquel pariente desolado. Supo entonces que era capaz de comprender el 
inglés escrito, y que entre pergamino y pergamino habia leido de la 
primera pågina a la éltima, come si fuera una novela, los seis tomos de 
la enciclopedia. A eso atribuyé al principio el que Aureliano pudiera 
hablar de Roma como si hubiera vivido alli muchos anos, pero muy 
pronto se dio cuenta de que tenia conocimientos que no eran 
enciclopédicos, como los precios de las cosas. «Todo se sabe», fue la 
ünica respuesta que recibio de Aureliano, cuando le pregunto cémo 
habia obtenido aquellas informaciones. Aureliano, por su parte, se 
sorprendio de que José Arcadio visto de cerca fuera tan distinto de la 
imagen que se habia formado de él cuando lo veia deambular por la 
casa. Era capaz de reir, de permitirse de vez en cuando una nostalgia 
del pasado de la casa, y de preocuparse por el ambiente de miseria en 
que se encontraba el cuarto de Melquiades. Aquel acercamiento entre 
des solitarios de la misma sangre estaba muy lejos de la amistad, pero 
les permitiö a ambos sobrellevar mejor la insondable soledad que al 
mismo tiempo los separaba y les unia. José Arcadio pude entonces 
acudir a Aureliano para desenredar Ciertos problemas domésticos que lo 
exasperaban. Aureliano, a su vez, podia sentarse a leer en el corredor, 
recibir las cartas de Amaranta Ursula que seguian Ilegando con la 
puntualidad de siempre, y usar el bafio de donde lo habia desterrado 
José Arcadio desde su Ilegada. 
Una calurosa madrugada ambos despertaren alarmados por unes 
golpes apremiantes en la puerta de la Calle. Era un anciano oscuro, con 
unes Ojos grandes y verdes que le daban a Su rostro una fosforescencia 
espectral, y con una cruz de ceniza en la frente. Las ropas en piltrafas, 
los zapatos rotos, la vieja mochila que Ilevaba en el hombre como ünico 
equipaje, le daban el aspecto de un pordiosero, pero su conducta tenia 
una dignidad que estaba en franca contradiccién con su apariencia. 
Bastaba con verlo una vez, aun en la penumbra de la sala, para darse 
cuenta de que la fuerza secreta que le permitfa vivir no era el instinto de 
conservaciån, Sino la costumbre del miedo. Era Aureliano Amador, el 
ünico sobreviviente de les diecisiete hijos del coronel Aureliano Buendia, 
que iba buscando una tregua en su larga y azarosa existencia de 
fugitivo. Se identificö, suplicé que le dieran refugie en aquella casa que 
en sus noches de paria habia evocado como el ültimo reducto de 
seguridad que le quedaba en la Vida. Pero José Arcadio y Aureliano no lo 
recordaban. Creyendo que era un vagabundo, lo echaron a la calle a 
empellones. Ambos vieron entonces desde la puerta el final de un drama 
que habia empezado desde antes de que José Arcadio tuviera uSo de 
razön. Des agentes de la policia que habian perseguido a Aureliano 
Amador durante ahos, que lo habian rastreado como perros por medio 
mundo, surgieron de entre los almendros de la acera opuesta y le 
hicieron des tiros de måuser que le penetraron limpiamente por la cruz 
de ceniza. 
En realidad, desde que expulso a los nihos de la casa, José Arcadio 
esperaba noticias de un trasatléntico que saliera para Nåpoles antes de 
Navidad. Se lo habia dicho a Aureliano, e inclusive habia hecho planes 
para dejarle montado un negocie que le permitiera vivir, porque la 
canastilla de viveres no volviö a Ilegar desde el entierro de Fernanda. 
Sin embargo, tampoco aquel suefio final habia de cumplirse. Una 
mafiana de septiembre, después de tomar el café con Aureliano en la 
cocina, José Arcadio estaba terminando su bafio diario cuando 
irrumpieron por entre los portillos de las tejas les cuatro nihos que habia 
expulsado de la casa. Sin darle tiempo de defenderse, se metieren 
vestidos en la alberca, lo agarraron por el pelo y le mantuvieren la 
cabeza hundida, hasta que cesé en la superficie la borboritacién de la 
agonia, y el silencioso y pélido cuerpo de delfin se deslizé hasta el fondo 
de las aguas fragantes. Después se Ilevaron les tres sacos de ere que 
sélo elles y su victima sabian dénde estaban escondidos. Fue una accion 
tan råpida, metodica y brutal, que parecio un asalte de militares. 
Aureliano, encerrado en Su cuarto, no se dio cuenta de nada. Esa tarde, 
habiéndolo echado de menos en la cocina, buscö a José Arcadio por toda 
la casa, y lo encontrö fletando en les espejos perfumados de la alberca, 
enorme y tumefacto, y todavia pensando en Amaranta. Sélo entonces 
comprendié cuånto habia empezado a quererlo. 
Amaranta Ursula regresé con los primeros ångeles de diciembre, 
empujada por brisas de velero, Ilevando al espose amarrado por el 
cuello con un cordel de seda. Aparecio sin ningün anuncio, con un 
vestido color de marfil, un hilo de perlas que le daba casi a las rodillas, 
sortijas de esmeraldas y topacios, y el cabello redondo y liso rematado 
en las orejas con puntas de golondrinas. El hombre con quien se habia 
casado seis meses antes era un flamenco madure, esbelto, con aires de 
navegante. No tuvo sino que empujar la puerta de la sala para 
comprender que su ausencia habia sido més prolongada y demoledora 
de le que ella suponfa. 
-Dios mio -grito, mås alegre que alarmada-, icomo se ve que no hay 
una mujer en esta casa! 
El equipaje no cabia en el corredor. Ademås del antiguo baül de 
Fernanda con que la mandaron al colegio, Ilevaba des roperos verticales, 
cuatro maletas grandes, un talego para las sombrillas, Ocho cajas de 
sombreros, una jaula gigantesca con medie centenar de canarios, y el 
velocipedo del marido, desarmado dentro de un estuche especial que 
permitia Ilevarlo come un violoncelo. Ni siquiera se permitio un dia de 
descanso al cabo del largo viaje. Se puso un gastado overol de lienzo 
que habia Ilevado el esposo Con otras prendas de motorista, y 
emprendié una nueva restauracién de la casa. Desbandé las hormigas 
coloradas que ya se habian apoderado del corredor, resucité los rosales, 
arrancé la maleza de raiz, y volvié a sembrar helechos, oréganos y 
begonias en los tiestos del pasamanos. Se puso al frente de una 
cuadrilla de carpinteros, cerrajeros y albafiiles que resanaron las grietas 
de los pisos, enquiciaren puertas y ventanas, renovaron les muebles y 
blanquearen las paredes por dentro y por fuera, de modo que tres 
meses después de su Ilegada se respiraba otra vez el aire de juventud y 
de fiesta que hubo en les tiempos de la pianola. Nunca se vio en la casa 
a nadie con mejor humor a toda hora y en cualquier circunstancia, ni a 
nadie mås dispuesto a cantar y bailar, y a tirar la basura las cosas y las 
costumbres revenidas. De un escobazo acabé con los recuerdos 
funerarios y los montones de cherembecos inütiles y aparatos de 
supersticion que se apelotonaban en los rincones, y lo ünico que 
conservo, por gratitud a Ürsula, fue el daguerrotipo de Remedios en la 
sala. «Miren qué lujo -gritaba muerta de risa-. ilJna bisabuela de catorce 
ahos!» Cuando uno de les albafiiles le conto que la casa estaba poblada 
de aparecidos, y que el ünico modo de espantarlos era buscando los 
tesoros que habian dejado enterrados, ella replicö entre carcajadas que 
no creia en supersticiones de hombres. Era tan espontånea, tan 
emancipada, con un espiritu tan moderno y libre, que Aureliano no supo 
qué hacer con el cuerpo cuando la vio Ilegar. «iQué bårbaro! -grito ella, 
feliz, con los brazos abiertos-. iMiren como ha crecido mi adorado 
antropéfago!» Antes de que él tuviera tiempo de reaccionar, ya ella 
habia puesto un disco en el gramöfono portåtil que Ilevö consigo, y 
estaba tratando de ensefiarle los bailes de moda. Lo obligé a cambiarse 
les escuélidos pantalones que heredé del coronel Aureliano Buendia, le 
regalé camisas juveniles y zapatos de des colores, y lo empujaba a la 
calle cuando pasaba mucho tiempo en el cuarto de Melquiades. 
Activa, menuda, indomable, como Ursula, y casi tan bella y 
provocativa como Remedies, la bella, estaba dotada de un raro instinto 
para anticiparse a la moda. Cuando recibia por correo les figurines mås 
recientes, apenas le servian para comprobar que no se habia equivocado 
en les modelos que inventaba, y que cosia en la rudimentaria méquina 
de manivela de Amaranta. Estaba suscrita a cuanta revista de modas, 
informacién artistica y müsica popular se publicaba en Europa, y apenas 
les echaba una ojeada para darse cuenta de que las cosas iban en el 
mundo como ella las imaginaba. No era comprensible que una mujer 
con aquel espiritu hubiera regresado a un pueblo muerte, deprimido por 
el polvo y el Calor, y menos Con un marido que tenia dinero de sobra 
para vivir bien en cualquier parte del mundo, y que la amaba tanto que 
se habia sometido a ser Ilevado y traido por ella con el dogal de seda. 
Sin embargo, a medida que el tiempo pasaba era mås evidente su 
intenciön de quedarse, pues no concebia planes que no fue-ran a largo 
plazo, ni tomaba determinaciones que no estuvieran orientadas a 
procurarse una Vida comoda y una vejez tranquila en Macondo. La jaula 
de canarios demostraba que esos propositos no eran improvisados. 
Recordando que su madre le habia contado en una carta el exterminio 
de los påjaros, habla retrasado el viaje varios meses hasta encontrar un 
barco que hiciera escala en las islas Afortunadas, y alli seleccioné las 
veinticinco parejas de canarios més finos para repoblar el cielo de 
Macondo. Esa fue la mås lamentable de sus numerosas iniciativas 
frustradas. A medida que los påjaros se reproducian, Amaranta Ürsula 
los iba soltando por parejas, y més tardaban en sentirse libres que en 
fugarse del pueblo. En vano procurö encarifiarles Con la pajarera que 
construyé Ursula en la primera restauracién. En vano les falsificö nidos 
de esparto en los almendros, y regé alpiste en los techos y alborotö a 
los cautivos para que sus cantos disuadieran a los desertores, porque 
éstos se remontaban a la primera tentativa y daban una vuelta en el 
cielo, apenas el tiempo indispensable para encontrar el rumbo de 
regreso a las islas Afortunadas. 
Un aho después del retorne, aunque no hubiera conseguido entablar 
una amistad ni promover una fiesta, Amaranta Ursula seguia creyendo 
que era posible rescatar aquella comunidad elegida por el infortunio. 
Gaston, su marido, se cuidaba de no contrariaria, aunque desde el 
mediodia mortal en que descendib del tren comprendio que la 
determinacion de su mujer habia sido provocada por un espejismo de la 
nostalgia. Seguro de que seria derrotada por la realidad, no se tomb 
siquiera el trabajo de armar el velocfpedo, Sino que Se dio a perseguir 
los huevos més lücidos entre las telarafias que desprendian les 
albaöiles, y los abria con las uhas y se gastaba las horas contemplando 
con una lupa las arafiitas mindsculas que salian del interior. Més tarde, 
creyendo que Amaranta Ursula continuaba con las reformas por no dar 
su brazo a torcer, resolvio armar el aparatoso velocipedo Cuya rueda 
anterior era mucho mås grande que la posterior, y se dedico a capturar 
y disecar cuanto insecto aborigen encontraba en los contornos, que 
remitia en frascos de mermelada a su antiguo profesor de histeria 
natural de la Universidad de Lieja, donde habia hecho estudios 
avanzados en entomologia aunque su vocaciön dominante era la de 
aeronauta. Cuando andaba en el velocipedo usaba pantalones de 
acrobata, medias de gaitero y cachucha de detective, pero cuando 
andaba de a pie vestia de Iino crudo, intachable, con zapatos blancos, 
corbatin de seda, sombrero canotier y una vara de mimbre en la mano. 
Tenia unas pupilas pélidas que acentuaban Su aire de navegante, y un 
bigotito de pelos de ardilla. Aunque era por lo menos quince arios mayor 
que su mujer, sus gustos juveniles, su vigilante determinaciön de 
hacerla feliz, y sus virtudes de buen amante, compensaban la diferencia. 
En realidad, quienes veian aquel cuarentén de håbitos cautelosos, con 
su sedal al cuello y su bicicleta de circo, no hubieran pedido pensar que 
tenia con su joven esposa un pacte de amor desenfrenado, y que ambos 
cedian al apremio reciproco en los lugares menos adecuados y donde los 
sorprendiera la inspiraciön, como le hicieron desde que empezaron a 
verse, y con una pasiön que el transcurso del tiempo y las circunstancias 
cada vez mås insélitas iban profundizando y enriqueciendo. Gastön no 
sélo era un amante feroz, de una sabiduria y una imaginaciån 
inagotables, sine que era tal vez el primer hombre en la historia de la 
especie que hizo un aterrizaje de emergencia y estuvo a punto de 
matarse con su novia sélo por hacer el amor en un campo de violetas. 
Se habian conocido tres aios antes de casarse, cuando el biplano 
deportivo en que él hacia piruetas sobre el colegio en que estudiaba 
Amaranta Ursula intentö una maniobra intrépida para eludir el asta de la 
bandera, y la primitiva armazén de Iona y papel de aluminio quedé 
colgada por la cola en los cables de la energia eléctrica. Desde entonces, 
sin hacer caso de su pierna entablillada, él iba los fines de semana a 
recoger a Amaranta Ürsula en la pension de religiosas donde vivid 
siempre, Cuyo reglamento no era tan severo como deseaba Fernanda, y 
la Ilevaba a su club deportivo. Empezaron a amarse a 500 metros de 
altura, en el aire dominical de las landas, y més se sentian 
compenetrados mientras més minüsculos iban haciéndose los seres de 
la tierra. Ella le hablaba de Macondo como del pueblo mås luminoso y 
plåcido del mundo, y de una casa enorme, perfumada de orégano, 
donde queria vivir hasta la vejez con un marido leal y des hijos 
indémitos que se llamaran Rodrigo y Gonzalo, y en ningün Caso 
Aureliano y José Arcadio, y una hija que se llamara Virginia, y en ningün 
caso Remedios. Habia evocado con una tenacidad tan anhelante el 
pueblo idealizado por la nostalgia, que Gastén comprendio que ella no 
quisiera casarse si no la Ilevaba a vivir en Macondo. Él estuvo de 
acuerdo, como lo estuvo mås tarde con el sedal, porque creyo que era 
un capricho transitorio que mås valia defraudar a tiempo. Pero cuando 
transcurrieron des anos en Macondo y Amaranta Ursula seguia tan 
contenta como el primer dia, él comenzé a dar sefiales de alarma. Ya 
para entonces habia disecado cuanto insecto era disecable en la regién, 
hablaba el castellano como un nativo, y habia descifrado todos los 
crucigramas de las revistas que recibian por correo. No tenia el pretexto 
del clima para apresurar el regreso, porque la naturaleza lo habia 
dotado de un higado colonial, que resistia sin quebrantos el bochorno de 
la siesta y el agua con gusarapos. Le gustaba tanto la comida criolla, 
que una vez Se comié un sartal de ochenta y des huevos de iguana. 
Amaranta Ursula, en cambio, se hacia Ilevar en el tren pescados y 
mariscos en cajas de hielo, carnes en latas y frutas almibaradas, que 
era lo dnico que podia comer, y seguia vistiéndose a la moda europea y 
recibiendo figurines por correo, a pesar de que no tenia donde ir ni a 
quién visitar, y de que a esas alturas su marido carecia de humor para 
apreciar sus vestidos cortos, sus fieltros ladeados y sus collares de siete 
vueltas. Su secreto parecia consistir en que siempre encontraba el modo 
de estar Ocupada, resolviendo problemas domésticos que ella misma 
creaba y haciendo mal ciertas cosas que corregia al dia siguiente, con 
una diligencia perniciosa que habria hecho pensar a Fernanda en el vicio 
hereditario de hacer para deshacer. Su genio festivo continuaba 
entonces tan despierto, que cuando recibia discos nuevos invitaba a 
Gaston a quedarse en la sala hasta muy tarde para ensayar los bailes 
que sus compafieras de colegio le describian con dibujos, y terminaban 
generalmente haciendo el amor en los mecedores vieneses 0 en el suelo 
pelado. Lo ünico que le faltaba para ser completamente feliz era el 
nacimiento de los hijos, pero respetaba el pacto que habia hecho con su 
marido de no tenerlos antes de cumplir cinco ahos de casados. 
Buscando algo con que Ilenar sus horas muertas, Gastén solia pasar la 
mafiana en el cuarto de Melquiades, con el esquivo Aureliano. Se 
complacia en evocar con él los rincones mås intimos de su tierra, que 
Aureliano conocia como si hubiera estado en ella mucho tiempo. Cuando 
Gastön le preguntö cömo habia hecho para obtener informaciones que 
no estaban en la enciclopedia, recibiö la misma respuesta que José 
Arcadio: 
«Todo se sabe.» Ademés del sånscrito, Aureliano habia aprendido el 
inglés y el francés, y algo del latin y del griego. Como entonces salia 
todas las tardes, y Amaranta Ursula le habia asignado una suma 
semanal para Sus gastos personales, Su cuarto parecia una seccién de la 
libreria del sabio catalån. Leia con avidez hasta muy altas horas de la 
noche, aunque por la forma en que se referia a sus lecturas, Gastön 
pensaba que no compraba los libros para informarse sino para verificar 
la exactitud de sus conocimientos, y que ninguno le interesaba més que 
los pergaminos, a los cuales dedicaba las mejores horas de la mafiana. 
Tanto a Gaston como a su esposa les habrfa gustado incorporarlo a la 
Vida familiar, pero Aureliano era hombre hermético, con una nube de 
misterio que el tiempo iba haciendo més densa. Era una condicién tan 
infranqueable, que Gastén fracasé en sus esfuerzos por intimar con él, y 
tuvo que buscarse otro entretenimiento para Ilenar sus horas muertas. 
Fue por esa época que concibié la idea de establecer un servicio de 
correo aéreo. 
No era un proyecto nuevo. En realidad lo tenfa bastante avanzado 
cuando conocié a Amaranta Ürsula, solo que no era para Macondo sine 
para el Congo Belga, donde Su familia tenia in-versiones en aceite de 
palma. El matrimonio, la decisién de pasar unos meses en Macondo para 
complacer a la esposa, lo habian obligado a aplazarle. Pero cuando vio 
que Amaranta Ursula estaba empeöada en organizar una junta de 
mejoras püblicas, y hasta se reia de él por insinuar la posibilidad del 
regreso, comprendio que las cosas iban para largo, y volvio a establecer 
contacto con sus olvidados socios de Bruselas, pensando que para ser 
pionero daba lo mismo el Caribe que el Åfrica. Mientras progresaban las 
gestiones, preparö un campe de aterrizaje en la antigua regiön 
encantada que entonces parecia una llanura de pedernal resquebrajado, 
y estudiö la direccién de les vientos, la geografia del litoral y las rutas 
més adecuadas para la navegaciån aérea, sin saber que su diligencia, 
tan parecida a la de mister Herbert, estaba infundiendo en el pueble la 
peligrosa sospecha de que su propésito no era planear itinerarios Sino 
sembrar banano. Entusiasmado con una ocurrencia que después de todo 
podia justificar Su establecimiento definitivo en Macondo, hizo varios 
viajes a la capital de la provincia, se entrevisté con las autoridades, y 
obtuvo licencias y suscribié contratos de exclusividad. Mientras tanto, 
mantenia con los socios de Bruselas una correspondencia parecida a la 
de Fernanda con los médicos invisibles, y acabö de convencerlos de que 
embarcaran el primer aeroplano al cuidado de un mecånico experto, que 
lo armara en el puerto mås proximo y lo Ilevara velando a Macondo. Un 
aho después de las primeras mediciones y célculos meteorolögicos, 
confiando en las promesas reiteradas de sus corresponsales, habia 
adquirido la costumbre de pasearse por las calles, mirando el cielo, 
pendiente de los rumores de la brisa, en espera de que apareciera el 
aeroplano. 
Aunque ella no lo habia notado, el regreso de Amaranta Ursula 
determinå un cambio radical en la Vida de Aureliano. Después de la 
muerte de José Arcadio, se habia vuelto un cliente asiduo de la libreria 
del sabio catalén. Ademés, la libertad de que entonces disfrutaba, y el 
tiempo de que disponia, le despertaron una cierta curiosidad por el 
pueblo, que conociö sin asombro. Recorrié las calles polvorientas y 
solitarias, examinando con un interés més cientifico que humano el 
interior de las casas en ruinas, las redes metålicas de las ventanas, 
rotas por el oxido y los påjaros moribundos, y los habitantes abatidos 
por los recuerdos. Trato de reconstruir con la imaginacién el arrasado 
esplendor de la antigua ciudad de la compaöia bananera, Cuya piscina 
seca estaba Ilena hasta los bordes de podridos zapatos de hombre y 
zapatillas de mujer, y en cuyas casas desbaratadas por la cizafia 
encontré el esqueleto de un perro alemån todavia atado a una argolla 
con una cadena de acere, y un teléfono que repicaba, repicaba, 
repicaba, hasta que él lo descolgo, entendio le que una mujer 
angustiada y remota preguntaba en inglés, y le contesto que si, que la 
huelga habia terminado, que los tres mil muertos habian sido echados al 
mar, que la compaöia bananera se habia ido, y que Macondo estaba por 
fin en Paz desde hacia muchos anos. Aquellas correrias lo Ilevaron al 
postrado barrio de tolerancia, donde en otros tiempos se quemaban 
mazos de billetes para animar la cumbiamba, y que entonces era un 
vericueto de calles més afligidas y miserables que las otras, con algunos 
focos rojos todavia encendidos, y con yermos salones de baile 
adornados con piltrafas de guirnaldas, donde las macilentas y gordas 
viudas de nadie, las bisabuelas francesas y las matriarcas babilénicas, 
continuaban esperando junto a las victrolas. Aureliano no encontrö 
quien recordara a su familia, ni siquiera al coronel Aureliano Buendia, 
salvo el mås antiguo de los negros antillanos, un anciano cuya cabeza 
algodonada le daba el aspecto de un negativo de fotografia, que seguia 
cantando en el portico de la casa los salmos lügubres del atardecer. 
Aureliano conversaba con él en el enrevesado papiamento que aprendié 
en pocas semanas, y a veces compartia el caldo de cabezas de gallo que 
preparaba la bisnieta, una negra grande, de huesos sélidos, caderas de 
yegua y tetas de melones vivos, y una cabeza redonda, perfecta, 
acorazada por un duro capacete de pelos de alambre, que parecia el 
almofar de un guerrero medieval. Se llamaba Nigromanta. Por esa 
época, Aureliano Vivia de vender cubiertos, palmatorias y otros 
chécheres de la casa. Cuando andaba sin un céntimo, que era lo mås 
frecuente, conseguia que en las fondas del mercado le regalaran las 
cabezas de gallo que iban a tirar en la basura, y se las Ilevaba a 
Nigromanta para que le hiciera sus sopas aumentadas con verdolaga y 
perfumadas con hierbabuena. Al morir el bisabuelo, Aureliano dejé de 
frecuentar la casa, pero se encontraba a Nigromanta baje los oscuros 
almendros de la plaza, cautivando con sus silbos de animal montuno a 
los escasos trasnochadores. Muchas veces la acompafié, hablando en 
papiamento de las SOpaS de cabezas de gallo y otras exquisiteces de la 
miseria, y hubiera seguido haciéndolo si ella no lo hubiera hecho caer en 
la cuenta de que su compafiia le ahuyentaba la clientela. Aunque 
algunas veces sintio la tentaciön, y aunque a la propia Nigromanta le 
hubiera parecido una culminacién natural de la nostalgia compartida, no 
se acostaba con ella. De modo que Aureliano seguia siendo virgen 
cuando Amaranta Ürsula regreso a Macondo y le dio un abrazo fraternal 
que lo dejé sin aliento. Cada vez que la veia, y peor adn cuando ella le 
ensefiaba los bailes de moda, él sentia el mismo desamparo de esponjas 
en los huesos que turbé a su tatarabuelo cuando Pilar Ternera le puso 
pretextes de barajas en el granero. Tratando de sofocar el tormento, se 
sumergiå mås a fondo en los pergaminos y eludiå los halagos inocentes 
de aquella tia que emponzohaba sus noches con efluvios de tribulacién, 
pero mientras mås la evitaba, con mås ansiedad esperaba su risa 
pedregosa, sus aullidos de gata feliz y sus canciones de gratitud, 
agonizando de amor a cualquier hora y en los lugares menos pensados 
de la casa. Una noche, a diez metros de su cama, en el mesön de 
plateria, los espesos del vientre desquiciado desbarataron la vidriera y 
terminaren améndose en un charco de åcido muriético. Aureliano no 
sélo no pudo dormir un minuto, sino que pasé el dia siguiente con 
calentura, sollozando de rabia. Se le hizo eterna la Ilegada de la primera 
noche en que espero a Nigromanta a la sombra de los almendros, 
atravesado por las agujas de hielo de la incertidumbre, y apretando en 
el puöo el peso con cincuenta centavos que le habia pedido a Amaranta 
Ursula, no tanto porque los necesitara, como para complicarla, 
envileceria y prostituiria de algün modo con su aventura. Nigromanta lo 
Ilevé a su cuarto alumbrado con veladoras de supercheria, a su cama de 
tijeras con el lienzo percudido de malos amores, y su cuerpo de perra 
brava, empedernida, desalmada, que se preparo para despacharia como 
si fuera un nifio asustado, y se encontrå de pronto con un hombre cuyo 
poder tremendo exigié a Sus en-trafias un movimiento de 
reacomodacién sismica. 
Se hicieron amantes. Aureliano ocupaba la mafiana en descifrar 
pergaminos, y a la hora de la siesta iba al dormitorio soporifero donde 
Nigromanta lo esperaba para enseharle a hacer primero como las 
lombrices, luego come los caracoles y por ültimo como los cangrejos, 
hasta que tenfa que abandonarlo para acechar amores extraviados. 
Pasaron varias semanas antes de que Aureliano descubriera que ella 
tenia alrededor de la cintura un cintillo que parecia hecho con una 
cuerda de violoncelo, pero que era duro como el acero y carecia de 
remate, porque habia nacido y crecido con ella. Casi siempre, entre 
amor y amor, comian desnudos en la cama, en el calor alucinante y baje 
las estrellas diurnas que el oxido iba haciendo despuntar en el techo de 
cinc. Era la primera vez que Nigromanta tenia un hombre fijo, un 
machucante de planta, como ella misma decia muerta de risa, y hasta 
empezaba a hacerse ilusiones de corazön cuando Aureliano le confié su 
pasiön reprimida por Amaranta Ürsula, que no habia conseguido 
remediar con la sustituciön, sino que le iba torciendo cada vez més las 
entrafias a medida que la experiencia ensanchaba el horizonte del amor. 
Entonces Nigromanta siguio recibiéndolo con el mismo calor de siempre, 
pero se hizo pagar los servicios con tanto rigor, que cuando Aureliano no 
tenia dinero se los cargaba en la cuenta que no Ilevaba con némeros 
sine con rayitas que iba trazando con la ufia del pulgar detrés de la 
puerta. Al anochecer, mientras ella se quedaba barloventeando en las 
sombras de la plaza, Aureliano pasaba por el corredor como un extrafio, 
saludando apenas a Amaranta Ursula y a Gastön que de ordinario 
cenaban a esa hora, y volvia a encerrarse en el cuarto, sin poder leer ni 
escribir, ni siquiera pensar, por la ansiedad que le provocaban las risas, 
los cuchichees, los retozos preliminares, y luego las explosiones de 
felicidad agönica que colmaban las noches de la casa. Ésa era Su Vida 
dos anos antes de que Gastön empezara a esperar el aeroplano, y 
seguia siendo igual la tarde en que fue a la libreria del sabio catalån y 
encontré a cuatro muchachos despotricadores, encarnizados en una 
discusion sobre los métodos de matar cucarachas en la Edad Media. El 
Viejo librero, conociendo la aficion de Aureliano por libros que sålo habia 
leido Beda el Venerable, lo insto con una cierta malignidad paternal a 
que terciara en la controversia, y él ni siquiera tomb aliento para 
explicar que las cucarachas, el insecto alado més antiguo sobre la tierra, 
era ya la victima favorita de les chancletazos en el Antiguo Testamento, 
pero que come especie era definitivamente refractaria a cualquier 
método de exterminio, desde las rebanadas de tomate con bérax hasta 
la harina con azücar, pues sus mil seiscientas tres variedades habian 
resistido a la mås remota, tenaz y despiadada persecucion que el 
hombre habia desatado desde sus origenes contra ser viviente alguno, 
inclusive el propio hombre, hasta el extremo de que asi Como Se atribuia 
al género humano un instinto de reproducciön, debia atribuirsele otro 
més definido y apremiante, que era el instinto de matar cucarachas, y 
que si éstas habian logrado escapar a la ferocidad humana era porque 
se habian refugiado en las tinieblas, donde se hicieron invulnerables por 
el miedo congénito del hombre a la oscuridad, pero en cambio se 
volvieron susceptibles al esplendor del mediodia, de modo que ya en la 
Edad Media, en la actualidad y por los siglos de los siglos, el ånico 
método eficaz para matar cucarachas era el deslumbramiento solar. 
Aquel fatalismo enciclopédico fue el principio de una gran amistad. 
Aureliano siguié reuniéndose todas las tardes con los cuatro 
discutidores, que se llamaban Alvaro, Germån, Alfonso y Gabriel, los 
primeros y éltimos amigos que tuvo en la Vida. Para un hombre como él, 
encastillado en la realidad escrita, aquellas sesiones tormentosas que 
empezaban en la libreria a las seis de la tarde y terminaban en los 
burdeles al amanecer, fueron una revelaciön. No se le habia ocurrido 
pensar hasta entonces que la literatura fuera el mejor juguete que se 
habia inventado para burlarse de la gente, como lo demostré Ålvaro en 
una noche de parranda. Habia de transcurrir algün tiempo antes de que 
Aureliano se diera cuenta de que tanta arbitrariedad tenia erigen en el 
ejemplo del sabio catalån, para quien la sabiduria no valia la pena si no 
era posible servirse de ella para inventar una manera nueva de preparar 
los garbanzos. 
La tarde en que Aureliano senté cétedra sobre las cucarachas, la 
discusiön terminå en la casa de las muchachitas que se acostaban por 
hambre, un burdel de mentiras en los arrabales de Macondo. La 
propietaria era una mamasanta sonriente, atormentada por la mania de 
abrir y cerrar puertas. Su eterna sonrisa parecia provocada por la 
credulidad de los clientes, que admitfan como algo cierto un 
establecimiento que no existia Sino en la imaginaciön, porque alli hasta 
las cosas tangibles eran irreales: los muebles que se desarmaban al 
sentarse, la victrola destripada en cuyo interior habia una gallina 
incubando, el jardin de flores de papel, los almanaques de anos 
anteriores a la Ilegada de la compafiia bananera, los cuadros con 
litografias recortadas de revistas que nunca se editaron. Hasta las 
putitas timidas que acudian del vecindario cuando la propietaria les 
avisaba que habian Ilegado clientes, eran una pura invencién. Aparecian 
sin saludar, con los trajecitos floreados de cuando tenian cinco anos 
menos, y se los quitaban con la misma inocencia con que se los habian 
puesto, y en el paroxismo del amor exclamaban asombradas qué 
barbaridad, mira como se esté cayendo ese techo, y tan pronto como 
recibian su peso con cincuenta centavos se lo gastaban en un pan y un 
pedazo de queso que les vendia la propietaria, mås risuefia que nunca, 
porque solamente ella sabia que tampoco esa comida era verdad. 
Aureliano, Cuyo mundo de entonces empezaba en los pergaminos de 
Melquiades y terminaba en la cama de Nigromanta encontré en el 
burdelito imaginario una cura de burro para la timidez. Al principio no 
lograba Ilegar a ninguna parte, en unos cuartos donde la duefia entraba 
en los mejores momentos del amor y hacia toda clase de comentarios 
sobre los encantos intimos de los protagonistas. Pero con el tiempo Ilegé 
a familiarizarse tanto con aquellos percances del mundo, que una noche 
més desquiciada que las otras se desnudo en la salita de recibo y 
recorrié la casa Ilevando en equilibrio una botella de cerveza sobre su 
masculinidad in-concebible. Fue él quien puso de moda las 
extravagancias que la propietaria celebraba con su sonrisa eterna, sin 
protestar, sin creer en ellas, lo mismo cuando Germén trato de incendiar 
la casa para demostrar que no existia, que cuando Alfonso le torcio el 
pescuezo al loro y le echo en la Olla donde empezaba a hervir el 
sancoche de gallina. 
Aunque Aureliano se sentia vinculado a los cuatro amigos por un 
mismo carifie y una misma solidaridad, hasta el punto de que pensaba 
en ellos como si fueran uno solo, estaba mås cerca de Gabriel que de los 
otros. El vinculo nacié la noche en que él hablo casualmente del coronel 
Aureliano Buendia, y Gabriel fue el dnico que no creyo que se estuviera 
burlando de alguien. Hasta la dueöa, que no solfa intervenir en las 
conversaciones, discutio con una rabiosa pasion de comadrona que el 
coronel Aureliano Buendia, de quien en efecto habia oido hablar alguna 
vez, era un personaje inventado por el gobierne como un pretexto para 
matar liberales. Gabriel, en cambio, no ponia en duda la realidad del 
coronel Aureliano Buendia, porque habia sido comparhero de armas y 
amigo inseparable de su bisabuelo, el coronel Gerineldo Mérquez. 
Aquellas veleidades de la memoria eran todavia més criticas cuando se 
hablaba de la matanza de los trabajadores. Cada vez que Aureliano 
tocaba el punto, no sélo la propietaria, Sino algunas personas mayoreS 
que ella, repudiaban la patrafia de los trabajadores acorralados en la 
estaciön, y del tren de doscientos vagones cargados de muertos, e 
inclusive se obstinaban en lo que después de todo habia quedado 
establecido en expedientes judiciales y en los textos de la escuela 
primaria: que la compaöia bananera no habia existido nunca. De modo 
que Aureliano y Gabriel estaban vinculados por una especie de 
complicidad, fundada en hechos reales en los que nadie creia, y que 
habian afectado sus vidas hasta el punto de que ambos se encontraban 
a la deriva en la resaca de un mundo acabado, del cual sölo quedaba la 
nostalgia. Gabriel dormia donde lo sorprendiera la hora. Aureliano lo 
acomodé varias veces en el taller de plateria, pero se pasaba las noches 
en vela, perturbado por el trasiego de los muertos que andaban basta el 
amanecer por los dormitorios. Més tarde se lo encomendo a 
Nigromanta, quien lo Ilevaba a su cuartito multitudinario cuando estaba 
libre, y le anotaba las cuentas Con rayitas verticales detrés de la puerta, 
en los pocos espacios disponibles que habian dejado las deudas de 
Aureliano. 
A pesar de su Vida desordenada, todo el grupo trataba de hacer algo 
perdurable, a instancias del sabio catalån. Era él, con su experiencia de 
antiguo profesor de letras clésicas y su deposito de libros raros, quien 
los habia puesto en condiciones de pasar una noche entera buscando la 
trigésimo séptima situacion dramética, en un pueblo donde ya nadie 
tenia interés ni posibilidades de ir més allé de la escuela primaria. 
Fascinado por el descubrimiento de la amistad, aturdido por los hechizos 
de un mundo que le habia sido vedado por la mezquindad de Fernanda, 
Aureliano abandono el escrutinio de los pergaminos, precisamente 
cuando empezaban a revelérsele como predicciones en versos cifrados. 
Pero la comprobaciån posterior de que el tiempo alcanzaba para todo sin 
que fuera necesario renunciar a los burdeles, le dio ånimos para volver 
al cuarto de Melquiades, decidido a no flaquear en su empefio hasta 
descubrir las ültimas claves. Eso fue por los dias en que Gastön 
empezaba a esperar el aeroplano, y Amaranta Ürsula se encontraba tan 
sola, que una mahana aparecio en el cuarto. 
-Hola, antropofago -le dijo-. Otra vez en la cueva. 
Era irresistible, con su vestido inventado, y uno de los largos collares 
de vértebras de såbalo, que ella misma fabricaba. Habia desistido del 
sedal, convencida de la fidelidad del marido, y por primera vez desde el 
regreso parecia disponer de un rato de ocio. Aureliano no hubiera tenido 
necesidad de verla para saber que habia Ilegado. Ella se acodé en la 
mesa de trabajo, tan cercana e inerme que Aureliano percibio el hondo 
rumor de sus huesos, y se interesé en los pergaminos. Tratando de 
sobreponerse a la turbacion, él atrapo la voz que se le fugaba, la Vida 
que se le iba, la memoria que se le convertia en un polipo petrificado, y 
le hablé del destino levitico del sånscrito, de la posibilidad cientifica de 
ver el futuro transparentado en el tiempo como se ve a contraluz lo 
escrito en el reverso de un papel, de la necesidad de cifrar las 
predicciones para que no se derrotaran a si mismas, y de las Centurias 
de Nostradamus y de la destruccién de Cantabria anunciada por San 
Millån. De pronto, sin interrumpir la plética, movido por un impulso que 
dormia en él desde sus origenes, Aureliano puso su mano sobre la de 
ella, creyendo que aquella decision final ponia término a la zozobra. Sin 
embargo, ella le agarrö el indice con la inocencia cariäosa con que lo 
hizo muchas veces en la infancia, y lo tuvo agarrado mientras él seguia 
contestando sus preguntas. Permanecieron asi, vinculados por un indice 
de hielo que no transmitia nada en ningün sentido, hasta que ella 
desperto de su sueho momentåneo y se dio una palmada en la frente. 
«iLas hormigas!», exclamo. Y entonces se olvido de los manuscritos, 
Ilegå hasta la puerta con un Paso de baile, y desde alli le mando a 
Aureliano Con la Punta de los dedos el mismo beso con que Se despidié 
de su padre la tarde en que la mandaron a Bruselas. 
-Después me explicas -dijo-. Se me habia olvidado que hoy es dia de 
echar cal en los huecos de las hormigas. 
Siguié yendo al cuarto ocasionalmente, cuando tenia algo 
por esos lados, y permanecia alli breves minutos, mientras 
continuaba escrutando el cielo. Ilusionado con aquel cambio, 
se quedaba entonces a comer en familia, como no lo hacia 
que hacer 
su marido 
Aureliano 
desde los 
primeros meses del regrese de Amaranta Ursula. A Gastén le agradö. En 
las conversaciones de sobremesa, que solian prolongarse por més de 
una hora, se dolia de que sus socios le estuvieran engafiando. Le habian 
anunciado el embarque del aeroplano en un buque que no Ilegaba, y 
aunque sus agentes maritimos insistian en que no Ilegaria nunca porque 
no figuraba en las listas de les barcos del Caribe, sus socios se 
obstinaban en que el despacho era correcto, y hasta insinuaban la 
posibilidad de que Gastön les mintiera en sus cartas. La correspondencia 
alcanzé tal grado de suspicacia reciproca, que Gastén opté por no volver 
a escribir, y empezé a sugerir la posibilidad de un viaje répido a 
Bruselas, para aclarar las cosas, y regresar con el aeroplano. Sin 
embargo, el proyecto se desvanecio tan pronto como Amaranta Ursula 
reitero su decision de no moverse de Macondo aunque se quedara sin 
marido. En los primeros tiempos, Aureliano compartio la idea 
generalizada de que Gastén era un tonto en velocipedo, y eso le suscité 
un vago sentimiento de piedad. Més tarde, cuando obtuvo en los 
burdeles una informacién més profunda sobre la naturaleza de los 
hombres, pensé que la mansedumbre de Gaston tenia origen en la 
pasion desmandada. Pero cuando lo conocio mejor, y se dio cuenta de 
que su verdadero caråcter estaba en contradiccion con su conducta 
sumisa, concibio la maliciosa sospecha de que hasta la espera del 
aeroplano era una farsa. Entonces pensö que Gastén no era tan tonto 
como lo aparentaba, sino al contrario, un hombre de una constancia, 
una habilidad y una paciencia infinitas, que se habia propuesto vencer a 
la esposa por el cansancio de la eterna complacencia, del nunca decirle 
que no, del simular una conformidad sin limites, dejåndola enredarse en 
su propia telarafia, hasta el dia en que no pudiera soportar mås el tedio 
de las ilusiones al alcance de la mano, y ella misma hiciera las maletas 
para volver a Europa. La antigua piedad de Aureliano se transformo en 
una animadversién virulenta. Le parecié tan perverso el sistema de 
Gastön, pero al mismo tiempo tan eficaz, que se atreviö a prevenir a 
Amaranta Ursula. Sin embargo, ella se burlö de su suspicacia, sin 
vislumbrar siquiera la desgarradora carga de amor, de incertidumbre y 
de celos que Ilevaba dentro. No se le habia ocurrido pensar que 
suscitaba en Aureliano algo mås que un afecto fraternal, hasta que se 
pinchb un dedo tratando de destapar una lata de melocotones, y él se 
precipité a chuparle la sangre con una avidez y una devocién que le 
erizaron la piel. 
-iAureliano! -rib ella, inquieta-. Eres demasiado malicioso para ser un 
buen murciélago. 
Entonces Aureliano se desbordé. Dåndole besitos huérfanos en el 
cuenco de la mano herida, abrid los pasadizos mås reconditos de su 
corazon, y se saco una tripa interminable y macerada, el terrible animal 
parasitario que habia incubado en el martirio. Le contd cémo se 
levantaba a medianoche para Ilorar de desamparo y de rabia en la ropa 
intima que ella dejaba secando en el baho. Le contö con cuénta 
ansiedad le pedia a Nigromanta que chillara como una gata, y sollozara 
en su oido gastén gaston gastén, y con cuånta astucia saqueaba sus 
frascos de perfume para encontrarles en el cuello de las muchachitas 
que se acostaban por hambre. Espantada con la pasion de aquel 
desahogo, Amaranta Ursula fue cerrando los dedos, contrayéndolos 
come un molusco, hasta que su mano herida, liberada de todo dolor y 
todo vestigio de misericordia, se convirtiö en un nudo de esmeraldas y 
topacios, y huesos pétreos e insensibles. 
-iBruto! -dijo, como si estuviera escupiendo-. Me voy a Bélgica en el 
primer barco que salga. 
Alvaro habia Ilegado una de esas tardes a la libreria del sabio catalån, 
pregonando a voz en cuello Su éltimo hallazgo: un burdel z00logico. Se 
llamaba El Niho de Oro, y era un inmenso salén al aire libre, por donde 
se paseaban a voluntad no menos de doscientos alcaravanes que daban 
la hora con un cacareo ensordecedor. En los corrales de alambre que 
rodeaban la pista de baile, y entre grandes camelias amazénicas, habia 
garzas de colores, caimanes cebados como cerdos, serpientes de doce 
cascabeles, y una tortuga de concha dorada que se zambullfa en un 
minåsculo océano artificial. Habia un perrazo blanco, manso y 
pederasta, que sin embargo prestaba servicios de padrote para que le 
dieran de comer. El aire tenia una densidad ingenua, como si lo 
acabaran de inventar, y las bellas mulatas que esperaban sin esperanza 
entre pétalos sangrientos y discos pasados de moda, conocian oficios de 
amor que el hombre habia dejado olvidados en el paraiso terrenal. La 
primera noche en que el grupo visité aquel invernadero de ilusiones, la 
espléndida y taciturna anciana que vigilaba el ingreso en un mecedor de 
bejuco, sintio que el tiempo regresaba a Sus manantiales primarios, 
cuando entre los cinco que Ilegaban descubriö un hombre öseo, cetrino, 
de pémulos tårtaros, marcado para siempre y desde el principio del 
mundo por la viruela de la soledad. 
-iAy -suspiro- Aureliano! 
Estaba viendo otra vez al coronel Aureliano Buendia, como lo vio a la 
luz de una låmpara mucho antes de las guerras, mucho antes de la 
desolacién de la gloria y el exilio del desencanto, la remota madrugada 
en que él fue a Su dormitorio para impartir la primera orden de Su Vida. 
la orden de que le dieran amor. Era Pilar Ternera. AHOS antes, cuando 
cumpliö los ciento cuarenta y cinco, habia renunciado a la perniciosa 
costumbre de Ilevar las cuentas de su edad, y continuaba viviendo en el 
tiempo estético y marginal de los recuerdes, en un futuro perfectamente 
revelado y establecido, més allé de los futuros perturbados por las 
acechanzas y las suposiciones insidiosas de las barajas. 
Desde aquella noche, Aureliano se habia refugiado en la ternura y la 
comprensiön compasiva de la tatarabuela ignorada. Sentada en el 
mecedor de bejuco, ella evocaba el pasado, reconstruia la grandeza y el 
infortunio de la familia y el arrasado esplendor de Macondo, mientras 
Ålvaro asustaba a los caimanes con sus carcajadas de estrépito, y 
Alfonso inventaba la historia truculenta de los alcaravanes que les 
sacaron los ojos a picotazos a cuatro clientes que se portaron mal la 
semana anterior, y Gabriel estaba en el cuarto de la mulata pensativa 
que no cobraba el amor con dinero, sino con cartas para un novio 
contrabandista que estaba preso al otro lado del Orinoco, porque los 
guardias fronterizos lo habian purgado y lo habian sentado luego en una 
bacinilla que quedé Ilena de mierda con diamantes. Aquel burdel 
verdadero, con aquella dueöa maternal, era el mundo con que Aureliano 
habia soöado en su prolongado cautiverio. Se sentfa tan bien, tan 
proximo al acompaäamiento perfecto, que no penso en Otro refugio la 
tarde en que Amaranta Ursula le desmigajé las ilusiones. Fue dispuesto 
a desahogarse con palabras, a que alguien le zafara los nudos que le 
oprimian el pecho, pero sölo consiguié soltarse en un llanto fluido y 
célido y reparador, en el regazo de Pilar Ternera. Ella lo dejé terminar, 
rascåndole la cabeza con la yema de los dedos, y sin que él le hubiera 
revelado que estaba Ilorando de amor ella reconocio de inmediato el 
llanto mås antiguo de la historia del hombre. 
-Bueno, nifiito -lo consolé-: ahora dime quién es. 
Cuando Aureliano se lo dijo, Pilar Ternera emitié una risa profunda, la 
antigua risa expansiva que habia terminado por parecer un cucurrucuteo 
de palomas. No habia ningün misterio en el corazén de un Buendia que 
fuera impenetrable para ella, porque un siglo de naipes y de experiencia 
le habia ensefiado que la historia de la familia era un engranaje de 
repeticiones irreparables, una rueda giratoria que hubiera seguido dando 
vueltas hasta la eternidad, de no haber sido por el desgaste progresivo 
e irremediable del eje 
-No te preocupes -sonriö-, En cualquier lugar en que esté ahora, ella 
te esté esperando. 
Eran las cuatro y media de la tarde, cuando Amaranta Ursula salié del 
barho. Aureliano la vio pasar frente a su cuarto, con una bata de pliegues 
tenues y una toalla enrollada en la cabeza como un turbante. La siguio 
casi en puntillas, tambaleéndose de la borrachera y entré al dormitorio 
nupcial en el momento en que ella se abrié la bata y se la volvié a cerrar 
espantada. 
Hizo una seial silenciosa hacia el cuarto contiguo, Cuya puerta estaba 
entreabierta, y donde Aureliano sabia que Gastén empezaba a escribir 
una carta. 
-Vete -dijo sin voz. 
Aureliano sonrio, la levanto por la cintura con las des manos, como 
una maceta de begonias, y la tiro boca arriba en la cama. De un tiron 
brutal, la despojö de la tünica de bafio antes de que ella tuviera tiempo 
de impedirlo, y se asomö al abismo de una desnudez recién lavada que 
no tenia un matiz de la piel, ni una veta de vellos, ni un lunar recéndito 
gue él no hubiera imaginado en las tinieblas de otros cuartos. Amaranta 
Ursula se defendia sinceramente, con astucias de hembra sabia, 
comadrejeando el escurridizo y flexible y fragante cuerpo de comadreja, 
mientras trataba de destroncarle los rifiones con las rodillas y le 
alacraneaba la cara con las ufias, pero sin que él ni ella emitieran un 
suspiro que no pudiera confundirse con la respiracién de alguien que 
contemplara el parsimonioso crepüsculo de abril por la ventana abierta. 
Era una lucha feroz, una batalla a muerte, que, sin embargo, parecia 
desprovista de toda violencia, porque estaba hecha de agresiones 
distorsionadas y evasivas espectrales, lentas, cautelosas, solemnes, de 
modo que entre una y Otra habia tiempo para que volvieran a florecer 
las petunias y Gastön olvidara sus suefios de aeronauta en el cuarto 
vecino, como si fueran des amantes enemigos tratando de reconciliarse 
en el fondo de un estanque diéfano. En el fragor del encarnizado y 
ceremonioso forcejeo, Amaranta Ursula 
comprendiö que la 
meticulosidad de su silencio era tan irracional, que habria podido 
despertar las sospechas del marido contiguo, mucho mås que los 
estrépitos de guerra que trataban de evitar. Entonces empezo a reir con 
los labios apretados, sin renunciar a la lucha, pero defendiéndose con 
mordiscos falsos y descomadrejeando el cuerpo poco a poco, hasta que 
ambos tuvieron conciencia de ser al mismo tiempo adversarios y 
cémplices, y la brega degeneré en un retozo convencional y las 
agresiones se volvieron caricias. De pronto, casi jugando, como una 
travesura mås, Amaranta Ursula descuido la defensa, y cuando trato de 
reaccionar, asustada de lo que ella misma habia hecho posible, ya era 
demasiado tarde. Una conmocion descomunal la inmovilizo en Su centre 
de gravedad, la sembré en su sitie, y su voluntad defensiva fue 
demolida por la ansiedad irresistible de descubrir qué eran los silbos 
anaranjados y les globos invisibles que la esperaban al otro lado de la 
muerte. Apenas tuve tiempo de estirar la mano y buscar a ciegas la 
toalla, y meterse una mordaza entre los dientes, para que no se le 
salieran los chillidos de gata que ya le estaban desgarrando las 
entrafias. 
xx 
Pilar Ternera murio en el mecedor de bejuco, una noche de fiesta, 
vigilando la entrada de su paraiso. De acuerdo con su ültima voluntad, 
la enterraron sin ataüd, sentada en el mecedor que Ocho hombres 
bajaron con cabuyas en un hueco enorme, excavado en el centro de la 
pista de baile. Las mulatas vestidas de negro, pélidas de llanto, 
improvisaban oficios de tinieblas mientras se quitaban los aretes, los 
prendedores y las sortijas, y los iban echando en la fosa, antes de que la 
sellaran con una lépida sin nombre ni fechas y le pusieran encima un 
promontorio de camelias amazénicas. Después de envenenar a los 
animales, clausuraron puertas y ventanas con ladrillos y argamasa, y se 
dispersaron por el mundo con sus badles de madera, tapizados por 
dentro con estampas de santos, cromos de revistas y retratos de novios 
efimeros, remotos y fantésticos, que cagaban diamantes, 0 se comian a 
los canibales, o eran coronados reyes de barajas en altamar. 
Era el final. En la tumba de Pilar Ternera, entre salmos y abalorios de 
putas, se pudrian los escombros del pasado, los pocos que quedaban 
después de que el sabio catalén remato la libreria y regresé a la aldea 
mediterrånea donde habia nacido, derrotado por la nostalgia de una 
primavera tenaz. Nadie hubiera podido presentir su decision. Habia 
Ilegado a Macondo en el esplendor de la compafiia bananera, huyendo 
de una de tantas guerras, y no se le habia ocurrido nada mås pråctico 
que instalar aquella libreria de incunables y ediciones originales en 
varios idiomas, que los clientes casuales bojeaban con recelo, como si 
fueran libros de muladar, mientras esperaban el turno para que les 
interpretaran los suerhos en la casa de enfrente. Estuvo media Vida en la 
calurosa trastienda, garrapateando su escritura preciosista en tinta 
violeta y en hojas que arrancaba de cuadernos escolares, sin que nadie 
supiera a ciencia Cierta qué era lo que escribia. Cuando Aureliano lo 
conociö tenia dos cajones Ilenos de aquellas péginas abigarradas que de 
algün modo hacian pensar en los pergaminos de Melquiades, y desde 
entonces hasta cuando se fue habia Ilenado un tercero, asi que era 
razonable pensar que no habia hecho nada més durante su permanencia 
en Macondo. Las ünicas personas con quienes se relaciono fueron los 
cuatro amigos, a quienes les cambio por libros los trompos y las 
cometas, y los puS0 a leer a Séneca y a Ovidio cuando todavia estaban 
en la escuela primaria. Trataba a los clåsicos con una familiaridad 
casera, como si todos hubieran sido en alguna época sus compafieros de 
cuarto, y sabia muchas cosas que simplemente no se debian saber, 
como que San Agustin usaba debajo del hébito un jubön de lana que no 
se quité en catorce ahos, y que Arnaldo de Vilanova, el nigromante, se 
volvio impotente desde nifio por una mordedura de alacrån. Su fervor 
por la palabra escrita era una urdimbre de respeto solemne e 
irreverencia comadrera. Ni Sus propios manuscritos estaban a salvo de 
esa dualidad. Habiendo aprendido el catalån para traducirlos, Alfonso se 
metiö un rollo de péginas en los bolsillos, que siempre tenia Ilenos de 
recortes de periédicos y manuales de oficios raros, y una noche los 
perdié en la casa de las muchachitas que se acostaban por hambre. 
Cuando el abuelo sabio se enteré, en vez de hacerle el escåndalo temido 
comento muerto de risa que aquel era el destino natural de la literatura. 
En cambio, no hubo poder humano capaz de persuadirlo de que no se 
Ilevara los tres cajones cuando regresö a su aldea natal, y se soltö en 
improperios cartagineses contra los inspectores del ferrocarril que 
trataban de mandarlos como carga, hasta que consiguiö quedarse con 
ellos en el vagén de pasajeros. «EI mundo habré acabado de joderse - 
dijo entonces- el dia en que los hombres viajen en primera clase y la 
literatura en el vagon de carga.» Eso fue lo åltimo que se le oyé decir. 
Habia pasado una semana negra con los preparativos finales del viaje, 
porque a medida que se apro-ximaba la hora se le iba descomponiendo 
el humor, y se le traspapelaban las intenciones, y las cosas que ponia en 
un lugar aparecian en otro, asediado por los mismos duendes que ator- 
mentaban a Fernanda. 
-Collons -maldecfa-. Me cago en el canon 27 del sfnodo de Londres. 
Germån y Aureliano se hicieron cargo de él. Lo auxiliaron como a un 
nifio, le prendieron los pasajes y los documentos migratorios en los 
bolsillos con alfileres de nodriza, le hicieron una lista pormenorizada de 
lo que debia hacer desde que saliera de Macondo hasta que 
desembarcara en Barcelona, pero de todos modos echö a la basura sin 
darse cuenta un pantalön con la mitad de su dinero. La vispera del viaje, 
después de clavetear los cajones y meter la ropa en la misma maleta 
con que habia Ilegado, fruncio sus pérpados de almejas, senalo con una 
especie de bendiciån procaz los montones de libros con los que habla 
sobrellevado el exilio, y dijo a Sus amigos: 
-iAhi les dejo esa mierda! 
Tres meses después se recibieron en un sobre grande veintinueve 
cartas y més de cincuenta retratos, que se le habian acumulado en los 
ocios de altamar. Aunque no ponia fechas, era evidente el orden en que 
habia escrito las cartas. En las primeras contaba con su humor habitual 
las peripecias de la travesia, las ganas que le dieron de echar por la 
borda al sobrecargo que no le permitio meter los tres cajones en el 
camarote, la imbecilidad lücida de una sefiora que se aterraba con el 
nümero l3, no por supersticiön sino porque le parecia un nümero que se 
habia quedado sin terminar, y la apuesta que se ganö en la primera 
cena porque reconocié en el agua de a bordo el sabor a remolachas 
nocturnas de los manantiales de Lérida. Con el transcurso de los dias, 
sin embargo, la realidad de a bordo le importaba cada vez menos, y 
hasta los acontecimientos més recientes y triviales le parecian dignos de 
aöoranza, porque a medida que el barco se alejaba, la memoria Se le iba 
volviendo triste. Aquel proceso de nostalgizacién pro-gresiva era 
también evidente en los retratos. En los primeros parecia feliz, con su 
camisa de invålido y su mechén nevado, en el cabrilleante octubre del 
Caribe. En los ültimos se le veia con un abrigo oscuro y una bufanda de 
seda, pålido de si mismo y taciturnado por la ausencia, en la cubierta de 
un barco de pesadumbre que empezaba a sonambular por océanos 
otoöales. Germén y Aureliano le contestaban las cartas. Escribié tantas 
en los primeros meses, que se sentian entonces mås cerca de él que 
cuando estaba en Macondo, y casi se aliviaban de la rabia de que se 
hubiera ido. Al principio mandaba a decir que todo seguia igual, que en 
la casa donde nacié estaba todavia el caracol rosado, que los arenques 
secos tenian el mismo sabor en la yesca de pan, que las cascadas de la 
aldea continuaban perfumåndose al atardecer. Eran Otra vez las hojas 
de cuaderno rezurcidas con garrapatitas moradas, en las cuales 
dedicaba un pårrafo especial a cada uno. Sin embargo, y aunque él 
mismo no parecia advertirlo, aquellas cartas de recuperacién y estimulo 
se iban transformando poco a poco en pastorales de desengaho. En las 
noches de invierno, mientras hervia la sopa en la chimenea, afioraba el 
calor de su trastienda, el zumbido del sol en los almendros polvorientos, 
el pito del tren en el sopor de la siesta, lo mismo que ahoraba en 
Macondo la sopa de invierno en la chimenea, los pregones del vendedor 
de café y las alondras fugaces de la primavera. Aturdido por dos 
nostalgias enfrentadas como dos espejos, perdié su maravilloso sentido 
de la irrealidad, hasta que terminö por recomendarles a todos que se 
fueran de Macondo, que olvidaran cuanto él les habia ensefiado del 
mundo y del corazon humano, que se cagarén en Horacio, y que en 
cualquier lugar en que estuvieran recordaran siempre que et pasado era 
mentira, que la memoria no tenia caminos de regreso, que toda la 
primavera antigua era irrecuperable, y que el amor més desatinado y 
tenaz era de todos modos una verdad efimera. 
Alvaro fue el primero que atendiö el consejo de abandonar a 
Macondo. Lo vendié todo, hasta el tigre cautivo que se burlaba de los 
transeüntes en el patio de su casa, y compré un pasaje eterno en un 
tren que nunca acababa de viajar. En las tarjetas postales que mandaba 
desde las estaciones intermedias, describia a gritos las imågenes 
instantåneas que habia visto por la ventanilla del vagon, y era como ir 
haciendo trizas y tirando al olvido el largo poema de la fugacidad: los 
negros quiméricos en los algodonales de la Luisiana, los caballos alados 
en la hierba azul de Kentucky, los amantes griegos en el crepüsculo 
infernal de Arizona, la muchacha de suéter rojo que pintaba acuarelas 
en los lagos de Michigan, y que le hizo con los pinceles un adiés que no 
era de despedida Sino de esperanza, porque ignoraba que estaba viendo 
pasar un tren sin regreso. Luego se fueron Alfonso y Germån, un 
sébado, con la idea de regresar el lunes, y nunca Se volvié a saber de 
ellos. IJn aio después de la partida del sabio catalén, el ünico que 
quedaba en Macondo era Gabriel, todavia al garete, a merced de la 
azarosa caridad de Nigromanta, y contestando los cuestionarios del 
concurso de una revista francesa, cuyo premio mayor era un viaje a 
Paris. Aureliano, que era quien recibia la suscripcién, lo ayudaba a Ilenar 
los formularios, a veces en su casa, y casi siempre entre los pomos de 
loza y el aire de valeriana de la ünica botica que quedaba en Macondo, 
donde Vivia Mercedes, la sigilosa novia de Gabriel. Era lo ültimo que iba 
quedando de un pasado cuyo aniquilamiento no se consumaba, porque 
seguia aniquilåndose indefinidamente, consumiéndose dentro de sf 
mismo, acabåndose a cada minuto pero sin acabar de acabarse jamés. 
El pueblo habia Ilegado a tales extremos de inactividad, que cuando 
Gabriel gano el concurso y se fue a Paris con dos mudas de ropa, un par 
de zapatos y las obras completas de Rabelais, tuvo que hacer sefias al 
maquinista para que el tren se detuviera a recogerlo. La antigua calle de 
los turcos era entonces un rincén de abandono, donde los ültimos 
årabes se dejaban Ilevar hacia la muerte por la costumbre milenaria de 
sentarse en la puerta, aunque hacia muchos anos que habian vendido la 
ültima yarda de diagonal, y en las vitrinas sombrias solamente 
quedaban los maniqufes decapitados. La ciudad de la compafifa 
bananera, que tal vez Patricia Brown trataba de evocar para Sus nietos 
en las noches de intolerancia y pepinos en vinagre de Prattville, 
Alabama, era una llanura de hierba silvestre. El cura anciano que habia 
sustituido al padre Ångel, y cuyo nombre nadie se tomb el trabajo de 
averiguar, esperaba la piedad de Dios tendido a la bartola en una 
hamaca, atormentado por la artritis y el insomnio de la duda, mientras 
los lagartos y las ratas se disputaban la herencia del templo vecino. En 
aquel Macondo olvidado hasta por los påjaros, donde el polvo y el calor 
Se habian hecho tan tenaces que costaba trabajo respirar, recluidos por 
la soledad y el amor y por la soledad del amor en una casa donde era 
casi imposible dormir por el estruendo de las hormigas coloradas, 
Aureliano y Amaranta Ursula eran los dnicos seres felices, y los mås 
felices sobre la tierra. 
Gastén habia vuelto a Bruselas. Cansado de esperar el aeroplano, un 
dia metio en una maletita las cosas indispensables y su archivo de 
correspondencia y se fue con el proposit0 de regresar por el aire, antes 
de que sus privilegios fueran cedidos a un grupo de aviadores alemanes 
que habian presentado a las autoridades provinciales un proyecto mås 
ambicioso que el suyo. Desde la tarde del primer amor, Aureliano y 
Amaranta Ursula habian seguido aprovechando los escasos descuidos 
del esposo, amåndose con ardores amordazados en encuentros azarosos 
y casi siempre interrumpidos por regresos imprevistos. Pero cuando se 
vieron solos en la casa sucumbieron en el delirio de los amores 
atrasados. Era una pasiön insensata, desquiciante, que hacia temblar de 
pavor en su tumba a los huesos de Fernanda, y los mantenia en un 
estado de exaltacién per-petua. Los chillidos de Amaranta Ürsula, sus 
canciones agénicas, estallaban lo mismo a las dos de la tarde en la 
mesa del comedor, que a las dos de la madrugada en el granero. «Lo 
que mås me duele -reia- es tanto tiempo que perdimos.» En el 
aturdimiento de la pasion, vio las hormigas devastando el jardin, 
saciando Su hambre prehistérica en las maderas de la casa, y vio el 
torrente de lava viva apoderéndose otra vez del corredor, pero 
solamente se preocupö de combatirlo cuando lo encontrö en su 
dormitorio. Aureliano abandonå los pergaminos, no volvio a salir de la 
casa, y contestaba de cualquier modo las cartas del sabio catalån. 
Perdieron el sentido de la realidad, la nocion del tiempo, el ritmo de los 
hébitos cotidianos. Volvieron a cerrar puertas y ventanas para no 
demorarse en trémites de desnudamientos, y andaban por la casa como 
siempre quiso estar Remedios, la bella, y se revolcaban en cueros en los 
barrizales del patio, y una tarde estuvieron a punto de ahogarse cuando 
se amaban en la alberca. En poco tiempo hicieron mås estragos que las 
hormigas coloradas: destrozaron los muebles de la sala, rasgaron con 
sus locuras la hamaca que habia resistido a los tristes amores de 
campamento del coronel Aureliano Buendia, y destriparon los colchones 
y los vaciaron en los pisos para sofocarse en tempestades de algodon. 
Aunque Aureliano era un amante tan feroz como su rival, era Amaranta 
Ursula quien comandaba con su ingenio disparatado y su voracidad lirica 
aquel paraiso de desastres, como si hubiera concentrado en el amor la 
indémita energia que la tatarabuela consagrö a la fabricaciön de 
animalitos de caramelo. Ademés, mientras ella cantaba de placer y se 
moria de risa de sus propias invenciones, Aureliano se iba haciendo mås 
absorto y callado, porque su pasién era ensimismada y calcinante. Sin 
embargo, ambos Ilegaron a tales extremos de virtuosismo, que cuando 
se agotaban en la exaltaciön le sacaban mejor partido al cansancio. Se 
entregaron a la idolatria de sus cuerpos, al descubrir que los tedios del 
amor tenian posibilidades inexploradas, mucho més ricas que las del 
deseo. Mientras él amasaba con claras de huevo los senos eréctiles de 
Amaranta Ursula, o suavizaba con manteca de coco sus muslos elésticos 
y su vientre aduraznado, ella jugaba a las muöecas con la portentosa 
criatura de Aureliano, y le pintaba Ojos de payaso con carmin de labios y 
bigotes de turco con carboncillo de las cejas, y le ponia corbatines de 
organza y sombreritos de papel plateado. Una noche se embadurnaron 
de pies a cabeza con melocotones en almibar, se lamieron como perros 
y se amaron como locos en el piso del corredor, y fueron despertados 
por un torrente de hormigas carniceras que se disponian a devorarlos 
vivos. 
En las pausas del delirio Amaranta Ursula contestaba las cartas de 
Gastön. LO sentia tan distante y ocupado, que Su regreso le parecia 
imposible. En una de las primeras cartas él contö que en realidad sus 
socios habian mandado el aeroplano, pero que una agencia maritima de 
Bruselas lo habia embarcado por error con destino a Tanganyika, donde 
se lo entregaron a la dispersa comunidad de los Makondos. Aquella 
confusién ocasioné tantos contratiempos que solamente la recuperacion 
del aeroplano podia tardar dos anos. Asf que Amaranta Ursula descarto 
la posibilidad de un regreso inoportuno. Aureliano, por Su parte, no tenia 
més contacto con el mundo que las cartas del sabio catalén, y las 
noticias que recibia de Gabriel a través de Mercedes, la boticaria 
silenciosa. Al principio eran contactos reales. Gabriel se habia hecho 
reembolsar el pasaje de regreso para quedarse en Paris, vendiendo los 
periodicos atrasados y las botellas vacias que las camareras sacaban de 
un hotel lügubre de la calle Dauphine. Aureliano podia imaginarlo 
entonces con un suéter de cuello alto que sölo se quitaba cuando las 
terrazas de Montparnasse se Ilenaban de enamorados primaverales, y 
durmiendo de dia y escribiendo de noche para confundir el hambre, en 
el cuarto oloroso a espuma de coliflores hervidas donde habia de morir 
Rocamadour. Sin embargo, sus noticias se fueron haciendo poco a poco 
tan inciertas, y tan esporådicas y melancolicas las cartas del sabio, que 
Aureliano se acostumbro a pensar en ellos como Amaranta Ürsula 
pensaba en Su marido, y ambos quedaron flotando en un universo vacio, 
donde la ünica realidad cotidiana y eterna era el amor. 
De pronto, como un estampido en aquel mundo de inconsciencia feliz, 
Ilegå la noticia del regreso de Gastén. Aureliano y Amaranta Ürsula 
abrieron lo ojos, sondearon sus almas, se miraron a la cara con la mano 
en el corazén, y comprendieron que estaban tan identificados que 
preferian la muerte a la separacion. Entonces ella le escribio al marido 
una carta de verdades contradictorias, en la que le reiteraba su amor y 
Sus ansias de volver a verlo, al mismo tiempo que admitia como un 
designio fatal la imposibilidad de vivir sin Aureliano. Al contrario de lo 
que ambos esperaban, Gastén les mandé una respuesta tranquila, casi 
paternal, con dos hojas enteras consagradas a prevenirlos contra las 
veleidades de la pasiån, y un pérrafo final con votos inequivocos por que 
fueran tan felices como él lo fue en su breve experiencia conyugal. Era 
una actitud tan imprevista, que Amaranta Ürsula se sintio humillada con 
la idea de haber proporcionado al marido el pretexto que él deseaba 
para abandonarla a su suerte. El rencor se le agravö seis meses 
después, cuando Gastön volvié a escribirle desde Leopoldville, donde 
por fin habia recibido el aeroplano, sélo para pedir que le mandaran el 
velocipedo, que de todo lo que habia dejado en Macondo era lo ünico 
que tenia para él un valor sentimental. Aureliano sobrellevo con 
paciencia el despecho de Amaranta Ursula, se esforzo por demostrarle 
que podia ser tan buen marido en la bonanza como en la adversidad, y 
las urgencias cotidianas que los asediaban cuando Se les acabaron los 
ültimos dineros de Gastön crearon entre ellos un vinculo de solidaridad 
que no era tan deslumbrante y capitoso como la pasién, pero que les 
sirviö para amarse tanto y ser tan felices como en los tiempos 
alborotados de la salacidad. Cuando murié Pilar Ternera estaban 
esperando un hijo. 
En el sopor del embarazo, Amaranta Ursula trato de establecer una 
industria de collares de vértebras de pescados. Pero a excepciån de 
Mercedes, que le compré una docena, no encontrö a quién vendérselos. 
Aureliano tuvo conciencia por primera vez de que su don de lenguas, su 
sabiduria enciclopédica, su rara facultad de recordar sin conocerlos los 
pormenores de hechos y lugares remotos, eran tan inütiles como el 
cofre de pedreria legitima de su mujer, que entonces debia valer tanto 
como todo el dinero de que hubieran podido disponer, juntos, los 
ültimos habitantes de Macondo. Sobrevivian de milagro. Aunque 
Amaranta Ursula no perdia el buen humor, ni su ingenio para las 
travesuras eréticas, adquirié la costumbre de sentarse en el corredor 
después del almuerzo, en una especie de siesta insomne y pensativa. 
Aureliano la acompahaba. A veces permanecian en silencio hasta el 
anochecer, el uno frente a la otra, miréndose a los ojos, amåndose en el 
sosiego con tanto amor como antes se amaron en el escéndalo. La 
incertidumbre del futuro les hizo volver el corazon hacia el pasado. Se 
vieron a si mismos en el paraiso perdido del diluvio, chapaleando en los 
pantanos del patio, matando lagartijas para colgérselas a Ursula, 
jugando a enterrarla viva, y aquellas evocaciones les revelaron la 
verdad de que habian sido felices juntos desde que tenian memoria. 
Profundizando en el pasado, Amaranta Ursula recordo la tarde en que 
entro al taller de plateria y su madre le conto que el pequefio Aureliano 
no era hijo de nadie porque habia sido encontrado flotando en una 
canastilla. Aunque la versiön les parecié inverosimil, carecian de 
informaciön para sustituirla por la verdadera. De lo ünico que estaban 
seguros, después de examinar todas las posibilidades, era que Fernanda 
no fue la madre de Aureliano. Amaranta Ürsula se incliné a creer que 
era hijo de Petra Cotes, de quien sölo recordaba fåbulas de infamia, y 
aquella suposicion les produjo en el alma una torcedura de horror. 
Atormentado por la certidumbre de que era hermano de su mujer, 
Aureliano se dio una escapada a la casa cural para buscar en los 
archivos rezumantes y apolillados alguna pista cierta de su filiacién. La 
partida de bautismo mås antigua que encontrö fue la de Amaranta 
Buendia, bautizada en la adolescencia por el padre Nicanor Reyna, por 
la época en que éste andaba tratando de probar la existencia de Dios 
mediante artificios de chocolate. Llegé a ilusionarse con la posibilidad de 
ser uno de los diecisiete Aurelianos, cuyas partidas de nacimiento 
rastreo a través de cuatro tomos, pero las fechas de bautismo eran 
demasiado remotas para Su edad. Viéndolo extraviado en laberintos de 
sangre, trémulo de incertidumbre, el pérroco artritico que lo observaba 
desde la hamaca le preguntö compasivamente cuél era su nombre. 
-Aureliano Buendia -dijo él. 
-Entonces no te mates buscando -exclamé el pérroco con una 
conviccién terminante-. Hace muchos anos hubo aqui una calle que se 
llamaba asi, y por esos entonces la gente tenia la costumbre de ponerles 
a los hijos los nombres de las calles. 
Aureliano temblö de rabia. 
-iAh! -dijo-, entonces usted tampoco cree. 
-EEn qué? 
-Que el coronel Aureliano Buendia hizo treinta y dos guerras civiles y 
las perdio todas -contesto Aureliano-. Que el ejército acorralo y 
ametrallo a tres mil trabajadores, y que se Ilevaron los cadéveres para 
echarlos al mar en un tren de doscientos vagones. 
El pérroco lo midié con una mirada de låstima. 
-Ay, hijo suspirö-. A mi me bastaria con estar seguro de que tü y yo 
existimos en este momento. 
De modo que Aureliano y Amaranta Ursula aceptaron la versién de la 
canastilla, no porque la creyeran, Sino porque los ponia a salvo de sus 
terrores. A medida que avanzaba el embarazo se iban convirtiendo en 
un ser ånico, se integraban cada vez més en la soledad de una casa a la 
que sölo le hacia falta un ültimo soplo para derrumbarse. Se habian 
reducido a un espacio esencial, desde el dormitorio de Fernanda, donde 
vislumbraron los encantos del amor sedentario, hasta el principio del 
corredor, donde Amaranta Ursula se sentaba a tejer botitas y 
sombreritos de recién nacido, y Aureliano a contestar las cartas 
ocasionales del sabio catalén. El resto de la casa se rindio al asedio 
tenaz de la destruccién. El taller de plateria, el cuarto de Melquiades, los 
reinos primitivos y silenciosos de Santa Sofia de la Piedad quedaron en 
el fondo de una selva doméstica que nadie hubiera tenido la temeridad 
de desentraäar. Cercados por la voracidad de la naturaleza, Aureliano y 
Amaranta Ürsula segufan cultivando el orégano y las begonias y 
defendian su mundo con demarcaciones de cal, construyendo las ültimas 
trincheras de la guerra inmemorial entre el hombre y las hormigas. El 
cabello largo y descuidado, los moretones que le amanecian en la cara, 
la hinchazon de las piernas, la deformacion del antiguo y amoroso 
cuerpo de comadreja, le habian cambiado a Amaranta Ursula la 
apariencia juvenil de cuando Ilegé a la casa con la jaula de canarios 
desafortunados y el esposo cautivo, pero no le alteraron la vivacidad del 
espiritu. «Mierda -solia reir-. Quién hubiera pensado que de veras 
ibamos a terminar viviendo como antropöfagos!» El ültimo hilo que los 
vinculaba con el mundo se rompio en el sexto mes del embarazo, 
cuando recibieron una carta que evidentemente no era del sabio 
catalén. Habia sido franqueada en Barcelona, pero la cubierta estaba 
escrita con tinta azul convencional por una ca-ligrafia administrativa, y 
tenia el aspecto inocente e impersonal de los recados enemigos. 
Aureliano se la arrebaté de las manos a Amaranta Ursula cuando se 
disponia a abrirla. 
-Ésta no -le dijo-. No quiero saber lo que dice. 
Tal como él lo presentia, el sabio catalån no volvio a escribir. 
La carta ajena, que nadie leyo, quedo a merced de las polillas en la 
repisa donde Fernanda olvidö alguna vez su anillo matrimonial, y alli 
siguié consumiéndose en el fuego interior de su mala noticia, mientras 
los amantes solitarios navegaban contra la corriente de aquellos tiempos 
de postrimerias, tiempos impenitentes y aciagos, que se desgastaban en 
el empeöo inütil de hacerlos derivar hacia el desierto del desencanto y el 
olvido. Conscientes de aquella amenaza, Aureliano y Amaranta Ürsula 
pasaron los ültimos meses tomados de la mano, terminando con amores 
de lealtad el hijo empezado con desafueros de fornicaciön. De noche, 
abrazados en la cama, no los amedrentaban las explosiones sublunares 
de las hormigas, ni el fragor de las polillas, ni el silbido constante y 
nitido del crecimiento de la maleza en los cuartos vecinos. Muchas veces 
fueron despertados por el tråfago de los muertos. Oyeron a Ursula 
peleando con las leyes de la creacion para preservar la estirpe, y a José 
Arcadio Buendia buscando la verdad quimérica de los grandes inventos, 
y a Fernanda rezando y al coronel Aureliano Buendia embruteciéndose 
con enganos de guerras y pescaditos de Oro, y a Aureliano Segundo 
agonizando de soledad en el aturdimiento de las parrandas, y entonces 
aprendieron que las obsesiones dominantes prevalecen contra la 
muerte, y volvieron a ser felices con la certidumbre de que ellos 
seguirfan amåndose con sus naturalezas de aparecidos, mucho después 
de que otras especies de animales futuros les arrebataran a los insectos 
el paraiso de miseria que los insectos estaban acabando de arrebatarles 
a los hombres. 
Un domingo, a las seis de la tarde, Amaranta Ursula sintiö los 
apremios del parto. La sonriente comadrona de las muchachitas que se 
acostaban por hambre la hizo subir en la mesa del comedor, se le 
acaballo en el vientre, y la maltrato con galopes cerriles hasta que sus 
gritos fueron acallados por los berridos de un varon formidable. A través 
de las lågrimas, Amar-anta Ursula vio que era un Buendia de los 
grandes, macizo y voluntarioso como los José Arcadios, con los Ojos 
abiertos y clarividentes de los Aurelianos, y predispuesto para empezar 
la estirpe otra vez por el principio y purificarla de sus vicios perniciosos 
y su vocacién solitaria, porque era el ünico en un siglo que habia sido 
engendrado con amor. 
-Es todo un antropofago -dijo-. Se llamaré Rodrigo. 
-NO -la contradijo su marido-. Se llamarå Aureliano y ganarå treinta y 
dos guerras. 
Después de cortarle el ombligo, la comadrona se puso a quitarle con 
un trapo el ungüento azul que le cubria el cuerpo, alumbrada por 
Aureliano con una lémpara. Sélo cuando lo voltearon boca abajo se 
dieron cuenta de que tenia algo més que el resto de los hombres, y se 
inclinaron para examinarlo. Era una cola de cerdo. 
No se alarmaron. Aureliano y Amaranta Ursula no conocian el 
precedente familiar, ni recordaban las pavorosas admoniciones de 
Ursula, y la comadrona acabö de tranquilizarlos con la suposiciön de que 
aquella cola inütil podia cortarse cuando el niho mudara los dientes. 
Luego no tuvieron ocasién de volver a pensar en eso, porque Amaranta 
Ursula se desangraba en un manantial incontenible. Trataron de 
socorrerla con apositos de telarafia y apelmazamientos de ceniza, pero 
era como querer cegar un surtidor con las manos. En las primeras 
horas, ella hacia esfuerzos por conservar el buen humor. Le tomaba la 
mano al asustado Aureliano, y le suplicaba que no se preocupara, que la 
gente como ella no estaba hecha para morirse contra la voluntad, y se 
reventaba de risa con los recursos truculentos de la comadrona. Pero a 
medida que a Aureliano lo abandonaban las esperanzas, ella se iba 
haciendo menos visible, como si la estuvieran borrando de la luz, hasta 
que se hundio en el sopor. Al amanecer del lunes Ilevaron una mujer 
que rezo junto a su cama oraciones de cauterio, infalibles en hombres y 
animales, pero la sangre apasionada de Amaranta Ursula era insensible 
a todo artificio distinto del amor. En la tarde, después de veinticuatro 
horas de desesperacién, supieron que estaba muerta porque el caudal 
se agotö sin auxilios, y se le afilé el perfil, y los verdugones de la cara se 
le desvanecieron en una aurora de alabastro, y volvié a sonreir. 
Aureliano no comprendio hasta entonces cuånto quena a sus amigos, 
cuånta falta le hacian, y cuénto hubiera dado por estar con ellos en 
aquel momento. Puso al nifio en la canastilla que Su madre le habia 
preparado, le tapé la cara al cadéver con una manta, y vagö sin rumbo 
por el pueblo desierto, buscando un desfiladero de regreso al pasado. 
Llamé a la puerta de la botica, donde no habia estado en los ültimos 
tiempos, y lo que encontré fue un taller de carpinteria. La anciana que le 
abrid la puerta con una låmpara en la mano se compadecio de su 
desvario, e insistio en que no, que alli no habia habido nunca una 
botica, ni habia conocido jamås una mujer de cuello esbelto. y Ojos 
adormecidos que se llamara Mercedes. Llorö con la frente apoyada en la 
puerta de la antigua libreria del sabio catalén, consciente de que estaba 
pagando los llantos atrasados de una muerte que no quiso Ilorar a 
tiempo para no romper los hechizos del amor. Se rompio los pufios 
contra los muros de argamasa de El Niho de Oro, clamando por Pilar 
Ternera, indiferente a los luminosos discos anaranjados que cruzaban 
por el cielo, y que tantas veces habia contemplado con una fascinacién 
pueril, en noches de fiesta, desde el patio de los alcaravanes. En el 
ültimo salén abierto del desmantelado barrio de tolerancia un conjunto 
de acordeones tocaba los cantos de Rafael Escalona, el sobrino del 
obispo, heredero de los secretos de Francisco el Hombre. El cantinero, 
que tenia un brazo seco y como achicharrado por haberlo levantado 
contra su madre, invité a Aureliano a tomarse una botella de 
aguardiente, y Aureliano lo invito a otra. El cantinero le hablo de la 
desgracia de Su brazo. Aureliano le hablo de la desgracia de Su corazén, 
seco y como achicharrado por haberlo levantado contra su hermana. 
Terminaron Ilorando juntos y Aureliano sintié por un momento que el 
dolor habia terminado. Pero cuando volvié a quedar solo en la ültima 
madrugada de Macondo, se abrid de brazos en la mitad de la plaza, 
dispuesto a despertar al mundo entero, y grito con toda su alma: 
-iLos amigos son unos hijos de puta! 
Nigromanta lo rescatö de un charco de vömito y de lågrimas. LO Ilevé 
a su cuarto, lo limpiö, le hizo tomar una taza de caldo. Creyendo que 
eso lo consolaba, tachö con una raya de carbön los incontables amores 
que él seguia debiéndole, y evocé voluntariamente sus tristezas mås 
solitarias para no dejarlo solo en el llanto. Al amanecer, después de un 
suefio torpe y breve, Aureliano recobro la conciencia de su dolor de 
cabeza. Abrio los ojos y se acordo del nifio. 
No lo encontro en la canastilla. Al primer impacto experimenté una 
deflagraciön de alegria, creyendo que Amaranta Ursula habia despertado 
de la muerte para ocuparse del niäo. Pero el cadéver era un 
promontorio de piedras bajo la manta. Consciente de que al Ilegar habia 
encontrado abierta la puerta del dormitorio, Aureliano atravesö el 
corredor saturado por los suspiros matinales del orégano, y se asomé al 
comedor, donde estaban todavia los escombros del parto: la olla 
grande, las sébanas ensangrentadas, los tiestos de ceniza, y el retorcido 
ombligo del nifio en un pafial abierto sobre la mesa, junto a las tijeras y 
el sedal. La idea de que la comadrona habia vuelto por el niho en el 
curso de la noche le proporcioné una pausa de sosiego para pensar. Se 
derrumbö en el mecedor, el mismo en que se sentö Rebeca en los 
tiempos originales de la casa para dictar lecciones de bordado, y en el 
que Amaranta jugaba damas chinas con el coronel Gerineldo Mårquez, y 
en el que Amaranta Ürsula cosia la ropita del nifio, y en aquel relémpago 
de lucidez tuvo conciencia de que era incapaz de resistir sobre Su alma 
el peso abrumador de tanto pasado. Herido por las lanzas mortales de 
las nostalgias propias y ajenas, admirö la impavidez de la telaraöa en 
los rosales muertos, la perseverancia de la cizaöa, la paciencia del aire 
en el radiante amanecer de febrero. Y entonces vio al nifio. Era un 
pellejo hinchado y reseco que todas las hormigas del mundo iban 
arrastrando trabajosamente hacia sus madrigueras por el sendero de 
piedras del jardin. Aureliano no pudo moverse. No porque lo hubiera 
paralizado el estupor, Sino porque en aquel instante prodigioso se le 
revelaron las claves definitivas de Melquiades, y vio el epigrafe de los 
pergaminos perfectamente ordenado en el tiempo y el espacio de los 
hombres: El primero de lo estirpe estä amarrado en un ärbol y al ültimo 
se lo estän comiendo las hormigas. 
Aureliano no habia sido mås lücido en ningün acto de su Vida que 
cuando olvido sus muertos y el dolor de sus muertos, y volvio a clavar 
las puertas y las ventanas con las crucetas de Fernanda para no dejarse 
perturbar por ninguna tentaciön del mundo, porque entonces sabia que 
en los pergaminos de Melquiades estaba escrito su destino. Los encontré 
intactos, entre las plantas prehistéricas y los charcos humeantes y los 
insectos luminosos que habian desterrado del cuarto todo vestigio del 
Paso de los hombres por la tierra, y no tuvo serenidad para sacarlos a la 
luz, Sino que alli mismo, de pie, sin la menor dificultad, como si 
hubieran estado escritos en castellano bajo el resplandor deslumbrante 
del mediodia, empezö a descifrarlos en voz alta. Era la historia de la 
familia escrita por Melquiades hasta en sus detalles més triviales, con 
cien anos de antici-pacién. La habia redactado en sånscrito, que era su 
lengua materna, y habia cifrado los versos pares con la clave privada del 
emperador Augusto, y los impares con claves militares lace-demonias. 
La proteccion final, que Aureliano empezaba a vislumbrar cuando se 
dejo confundir por el amor de Amaranta Ürsula, radicaba en que 
Melquiades no habia ordenado los hechos en el tiempo convencional de 
los hombres, sino que concentré un siglo de episodios cotidianos, de 
modo que todos coexistieran en un instante. Fascinado por el hallazgo, 
Aureliano leyé en voz alta, sin saltos, las encfclicas cantadas que el 
propio Melquiades le hizo escuchar a Arcadio, y que eran en realidad las 
predicciones de su ejecucion, y encontro anunciado el nacimiento de la 
mujer mås bella del mundo que estaba subiendo al cielo en cuerpo y 
alma, y conociö el Origen de dos gemelos pöstumos que renunciaban a 
descifrar los pergaminos, no sölo por incapacidad e inconstancia, sino 
porque sus tentativas eran prematuras. En este punto, impaciente por 
conocer su propio origen, Aureliano dio un salto. Entonces empezo el 
viento, tibio, incipiente, Ileno de voces del pasado, de murmullos de 
geranios antiguos, de suspiros de desengaöos anteriores a las nostalgias 
més tenaces. No lo advirtio porque en aquel momento estaba 
descubriendo los primeros indicios de Su ser, en un abuelo 
concupiscente que se dejaba arrastrar por la frivolidad a través de un 
péramo alucinado, en busca de una mujer hermosa a quien no haria 
feliz. Aureliano lo reconocié, persiguiö los caminos ocultos de su 
descendencia, y encontré el instante de su propia concepcién entre los 
alacranes y las mariposas amarillas de un barho crepuscular, donde un 
menestral saciaba su lujuria con una mujer que se le entregaba por 
rebeldia. Estaba tan absorto, que no sintio tampoco la segunda 
arremetida del viento, Cuya potencia ciclönica arrancé de los quicios las 
puertas y las ventanas, descuajö el techo de la galeria oriental y 
desarraigé los cimientos. Sélo entonces descubriö que Amaranta Ürsula 
no era su hermana, sino su tia, y que Francis Drake habia asaltado a 
Riohacha solamente para que ellos pudieran buscarse por los laberintos 
més intrincados de la sangre, hasta engendrar el animal mit0logico que 
habia de poner término a la estirpe. Macondo era ya un pavoroso 
remolino de polvo y escombros centrifugado por la colera del huracån 
biblico, cuando Aureliano saltö once péginas para no perder el tiempo en 
hechos demasiado conocidos, y empezé a descifrar el instante que 
estaba viviendo, descifréndolo a medida que lo vivia, profetizåndose a si 
mismo en el acto de descifrar la ültima pégina de los pergaminos, como 
si se estuviera viendo en un espejo hablado Entonces dio otro salto para 
anticiparse a las predicciones y averiguar la fecha y las circunstancias de 
Su muerte. Sin embargo, antes de Ilegar al verso final ya habia 
comprendido que no saldria jamés de ese cuarto, pues estaba previsto 
que la ciudad de los espejos (o los espejismos) seria arrasada por el 
viento y desterrada de la memoria de los hombres en el instante en que 
Aureliano Babilonia acabara de descifrar los pergaminos, y que todo lo 
escrito en ellos era irrepetible desde siempre y para siempre porque las 
estirpes condenadas a cien arios de soledad no tenian una segunda 
oportunidad sobre la tierra.