PEDRO PÄRAMO 
1955 
JUAN RULFO 
Copia privada para fines 
exclusivamente educacionales 
Prohibida su venta 
Fuente: Texto convertido a partir de ediciön 
digital de libra para Epublibre.org 
Vine a Comala porque me dijeron que acå Vivia mi padre, 
un tal Pedro Péramo. Mi madre me lo dijo. Y yo le prometi 
que vendria a verlo en cuanto ella muriera. Le apreté sus 
manos en senal de que lo haria; pues ella estaba por 
morirse y yo en plan de prometerlo todo. «No dejes de ir a 
visitarlo —me recomendé—. Se llama de otro modo y de 
este otro. Estoy segura de que le daré gusto conocerte». 
Entonces no pude hacer otra cosa Sino decirle que asi lo 
haria, y de tanto decirselo se lo segui diciendo aun después 
que a mis manos les costö trabajo zafarse de sus manos 
muertas. 
Todavia antes me habia dicho: 
—No vayas a pedirle nada. Exigele lo nuestro. Lo que 
estuvo obligado a darme y nunca me dio... El olvido en que 
nos tuvo, mi hijo, cöbraselo caro. 
—Asi lo haré, madre. 
Pero no pensé cumplir mi promesa. Hasta que ahora pronto 
comencé a Ilenarme de suehos, a darle vuelo a las 
ilusiones. Y de este modo se me fue formando un mundo 
alrededor de la esperanza que era aquel sefior llamado 
Pedro Péramo, el marido de mi madre. Por eso vine a 
Comala. 
Era ese tiempo de la canicula, cuando el aire de agosto 
sopla caliente, envenenado por el olor podrido de las 
saponarias. 
El camino subia y bajaba: «Sube o baja segün se va o se 
viene. Para el que va, sube; para el que viene, baja». 
—Æémo dice usted que se llama el pueblo que se ve allé 
abajo? 
—Comala, seior. 
2 
—ZEstå seguro de que ya es Comala? 
—Seguro, seior. 
por qué se ve esto tan triste? 
—Son los tiempos, sefior. 
Yo imaginaba ver aquello a través de los recuerdos de mi 
madre; de su nostalgia, entre retazos de suspiros. Siempre 
vivid ella suspirando por Comala, por el retorno; pero 
jamés volvio. Ahora yo vengo en su lugar. Traigo los ojos 
con que ella mirö estas cosas, porque me dio sus ojos para 
ver: <<Hay alli, pasando el puerto de Los Colimotes, la vista 
muy hermosa de una llanura verde, algo amarilla por el 
maiz maduro. Desde ese lugar se ve Comala, blanqueando 
la tierra, iluminéndola durante la noche». Y su voz era 
secreta, casi apagada, como si hablara consigo misma... Mi 
madre. 
a qué va usted a Comala, si se puede saber? —oi que 
me preguntaban. 
—Voy a ver a mi padre —contesté. 
iAh —dijo él. 
Y volvimos al silencio. 
Caminébamos cuesta abajo, oyendo el trote rebotado de los 
burros. Los ojos reventados por el sopor del sueöo, en la 
canicula de agosto. 
—Bonita fiesta le va a armar —volvi a oir la voz del que iba 
alli a mi lado—. 
Se pondré contento de ver a alguien 
después de tantos arios que nadie viene por aqui. 
Luego ahadié: 
—Sea usted quien sea, se alegraré de verlo. 
En la reverberacion del sol, la llanura parecia una laguna 
transparente, deshecha en vapores por donde se traslucia 
un horizonte gris. Y mas allé, una linea de montafias. Y 
todavia mås allé, la més remota lejania. 
3 
—¿Y qué trazas tiene su padre, si se puede saber? 
—No lo conozco —le dije—. Sölo sé que se llama Pedro 
Paramo. 
—iAh!, vaya. 
—Si, asi me dijeron que se llamaba. 
Oi otra vez el «iah!» del arriero. 
Me habia topado con él en Los Encuentros, donde se 
cruzaban varios caminos. Me estuve alli esperando, hasta 
que al fin apareciö este hombre. 
—Donde va usted? —le pregunté. 
—Voy para abajo, sehor. 
—¿Conoce un lugar llamado Comala? 
—Para allå mismo voy. 
Y lo segui. Fui tras él tratando de emparejarme a su paso, 
hasta que parecio darse cuenta de que lo seguia y 
disminuyé la prisa de su carrera. Después los dos ibamos 
tan pegados que casi nos tocébamos los hombros. 
—Yo también soy hijo de Pedro Péramo —me dijo. 
Una bandada de cuervos pasö cruzando el cielo vacio, 
haciendo cuar, cuar, cuar. 
Después de trastumbar los cerros, bajamos cada vez més. 
Habiamos dejado el aire caliente allé arriba y nos ibamos 
hundiendo en el puro calor sin aire. Todo parecia estar 
como en espera de algo. 
—Hace calor aqui —dije. 
—Si, y esto no es nada —me contestö el otro—. Cålrnese. 
Ya lo sentiré més fuerte cuando Ileguemos a Comala. 
Aquello estå sobre las brasas de la tierra, en la mera boca 
del infierno. Con decirle que muchos de los que alli se 
mueren, al Ilegar al infierno regresan por su cobija. 
—æonoce usted a Pedro Péramo? —le pregunté. 
4 
Me atrevi a hacerlo porque vi en sus ojos una gota de 
confianza. 
—Quién es? —volvi a preguntar. 
—Un rencor vivo —me contesto él. 
Y dio un pajuelazo contra los burros, sin necesidad, ya que 
los burros iban mucho més adelante de nosotros, 
encarrerados por la bajada. 
Senti el retrato de mi madre guardado en la bolsa de la 
camisa, calenténdome el corazön, como si ella también 
sudara. Era un retrato Viejo, carcomido en los bordes; pero 
fue el ünico que conoci de ella. Me lo habia encontrado en 
el armario de la cocina, dentro de una cazuela Ilena de 
yerbas: hojas de toronjil, flores de Castilla, ramas de ruda. 
Desde entonces lo guardé. Era el ünico. Mi madre siempre 
fue enemiga de retratarse. Decia que los retratos eran cosa 
de brujeria. Y asi parecia ser; porque el suyo estaba Ileno 
de agujeros como de aguja, y en direcciön del corazén tenia 
uno muy grande donde bien podia caber el dedo del 
corazön. 
Es el mismo que traigo aqui, pensando que podria dar buen 
resultado para que mi padre me reconociera. 
—Mire usted —me dice el arriero, deteniéndose—: e Ve 
aquella loma que parece vejiga de puercos? Pues detrasito 
de ella esté la Media Luna. Ahora voltié para allé. Ode la 
ceja de aquel cerro? Véala. Y ahora voltié para este otro 
rurnbo. LVe la otra ceja que casi no se ve de lo lejos que 
esté? Bueno, pues eso es la Media Luna de punta a cabo. 
Como quien dice, toda la tierra que se puede abarcar con la 
mirada. Y es de él todo ese terrenal. El caso es que 
nuestras madres nos malparieron en un petate aunque 
éramos hijos de Pedro Péramo. Y lo mas chistoso es que él 
nos Ilevé a bautizar. Con usted debe haber pasado lo 
mismo, ino? 
—No me acuerdo. 
—iVéyase mucho al carajo! 
5 
—Qué dice usted? 
—Que ya estamos Ilegando, sefior. 
—Si, ya lo veo. Qué pasé por aqui? 
—Un correcaminos, sehor. Asi les nombran a esos péjaros. 
—No, yo preguntaba por el pueblo, que se ve tan solo, 
como si estuviera abandonado. Parece que no lo habitara 
nadie. 
—No es que lo parezca. Asi es. Aqui no vive nadie. 
—LY Pedro Péramo? 
—Pedro Péramo murié hace muchos ahos. 
Era la hora en que los nihos juegan en las calles de todos 
los pueblos, Ilenando con sus gritos la tarde. Cuando aün 
las paredes negras reflejan la luz amarilla del sol. 
Al menos eso habia visto en Sayula, todavia ayer, a esta 
misma hora. Y habia visto también el vuelo de las palomas 
rompiendo el aire quieto, sacudiendo sus alas como si se 
desprendieran del dia. Volaban y caian sobre los tejados, 
mientras los gritos de los nihos revoloteaban y parecian 
teäirse de azul en el cielo del atardecer. Ahora estaba aqui, 
en este pueblo sin ruidos. Oia caer mis pisadas sobre las 
piedras redondas con que estaban empedradas las calles. 
Mis pisadas huecas, repitiendo su sonido en el eco de las 
paredes teöidas por el sol del atardecer. 
Fui andando por la calle real en esa hora. Miré las casas 
vacias; las puertas desportilladas, invadidas de yerba. 
LComo me dijo aquel fulano que se llamaba esta yerba? 
capitana, seior. Una plaga que només espera que se vaya 
la gente para invadir las casas. Asi las veré usted». 
Al cruzar una bocacalle vi una sehora envuelta en su rebozo 
que desapareciö como si no existiera. Después volvieron a 
moverse mis pasos y mis ojos siguieron asoméndose al 
agujero de las puertas. Hasta que nuevamente la mujer del 
rebozo se cruzö frente a mi. 
o 
—iBuenas noches! —me dijo. 
La segui con la mirada. Le grité. 
—Oénde vive doha Eduviges? 
Y ella sehalo con el dedo: 
—Allé. La casa que esté junto al puente. 
Me di cuenta que su voz estaba hecha de hebras humanas, 
que su boca tenia dientes y una lengua que se trababa y 
destrababa al hablar, y que sus ojos eran como todos los 
ojos de la gente que vive sobre la tierra. 
Habia oscurecido. 
Volvio a darme las buenas noches. Y aunque no habia nihos 
jugando, ni palomas, ni tejados azules, senti que el pueblo 
vivia. Y que si yo escuchaba solamente el silencio, era 
porque aün no estaba acostumbrado al silencio; tal vez 
porque mi cabeza venia Ilena de ruidos y de voces. 
De voces, si. Y aqui, donde el aire era escaso, se oian 
mejor. Se quedaban dentro de uno, pesadas. Me acordé de 
lo que me habia dicho mi madre. «Allå me oirås mejor. 
Estaré mäs cerca de ti. Encontrarås mas cercana la voz de 
mis recuerdos que la de mi muerte, si es que alguna vez la 
muerte ha tenido alguna voz». Mi madre... la viva. 
Hubiera querido decirle: equivocaste de domicilio. Me 
diste una direcciön mal dada. Me mandaste al es 
esto y dénde es aquello?". A un pueblo solitario. Buscando 
a alguien que no existe». 
Llegué a la casa del puente orienténdome por el sonar del 
rio. Toqué la puerta; pero en falso. Mi mano se sacudiö en 
el aire como si el aire la hubiera abierto. Una mujer estaba 
alli. Me dijo: 
—Pase usted. 
Y entré. 
Me habia quedado en Comala. El arriero, que se siguio de 
7 
filo, me informö todavia antes de despedirse: 
—Yo voy mås allé, donde se ve la trabazön de los cerros. 
Allé tengo mi casa. Si usted quiere venir, sera bienvenido. 
Ahora que si quiere quedarse aqui, ahi se lo haiga; aunque 
no estaria por demås que le echara una ojeada al pueblo, 
tal vez encuentre algün vecino viviente. 
Y me quedé. A eso venia. 
—0onde podré encontrar 
casi a gritos. 
—Busque a doha Eduviges, 
que va de mi parte. 
—LY como se llama usted? 
—Abundio 
—me contestö. 
apellido. 
alojamiento? —le pregunté ya 
si es que todavia vive. Digale 
Pero ya no alcancé a oir el 
—Soy Eduviges Dyada. Pase usted. 
Parecia que me hubiera estado esperando. Tenia todo 
dispuesto, segün me dijo, haciendo que la siguiera por una 
larga serie de cuartos oscuros, al parecer desolados. 
Pero no; porque, en cuanto me acostumbré a la oscuridad y 
al delgado hilo de luz que nos seguia, vi crecer sombras a 
ambos lados y senti que ibamos caminando a través de un 
angosto pasillo abierto entre bultos. 
—Qué es lo que hay aqui? —pregunté. 
—Tiliches —me dijo ella—. Tengo la casa toda entilichada. 
La escogieron para guardar sus muebles los que se fueron, 
y nadie ha regresado por ellos. Pero el cuarto que le he 
reservado esté al fondo. Lo tengo siempre descombrado por 
si alguien viene. Oe modo que usted es hijo de ella? 
—Oe quién? —respondi. 
—De Doloritas. 
—Si, pero lo sabe? 
8 
—Ella me avisö que usted vendria. Y hoy precisamente. 
Que Ilegaria hoy. 
—Quién? 4'li madre? 
—Si. Ella. 
Yo no supe qué pensar. Ni ella me dejö en qué pensar: 
—Éste es su cuarto —me dijo. 
No tenia puertas, solamente aquella por donde habiamos 
entrado. Encendio la vela y lo vi vacio. 
—Aqui no hay dénde acostarse —le dije. 
—No se preocupe por eso. Usted ha de venir cansado y el 
sueho es muy buen colchon para el cansancio. Ya mahana 
le arreglaré su cama. Como usted sabe, no es fåcil ajuarear 
las cosas en un dos por tres. Para eso hay que estar 
prevenido, y la madre de usted no me avisé Sino hasta 
ahora. 
—Mi madre —dije—, mi madre ya murié. 
—Entonces ésa fue la causa de que su voz se oyera tan 
débil, como si hubiera tenido que atravesar una distancia 
muy larga para Ilegar hasta aqui. Ahora lo entiendo. Z Y 
cuénto hace que murié? 
—Hace ya siete dias. 
—Pobre de ella. Se ha de haber sentido abandonada. Nos 
hicimos la promesa de morir juntas. De irnos las dos para 
darnos animo una a la otra en el otro viaje, por si se 
necesitara, por si acaso encontrébamos alguna dificultad. 
Eramos muy amigas. LNunca le hablo de mi? 
—No, nunca. 
—Me parece raro. Claro que entonces éramos unas 
chiquillas. Y ella estaba apenas recién casada. Pero nos 
queriamos mucho. Tu madre era tan bonita, tan, digamos, 
tan tiema, que daba gusto quererla. Daban ganas de 
quererla. Oe modo que me Ileva ventaja, no? Pero ten la 
9 
seguridad de que la alcanzaré. Sölo yo entiendo lo lejos que 
estå el cielo de nosotros; pero conozco como acortar las 
veredas. Todo consiste en morir, Dios mediante, cuando 
uno quiera y no cuando Él lo disponga. O, si tü quieres, 
forzarlo a disponer antes de tiempo. Perdöname que te 
hable de W; lo hago porque te considero como mi hijo. Si, 
muchas veces dije: «EI hijo de Dolores debié haber sido 
mio». Después te diré por qué. Lo ünico que quiero decirte 
ahora es que alcanzaré a tu madre en alguno de los 
caminos de la eternidad. 
Yo creia que aquella mujer estaba loca. Luego ya no crei 
nada. Me senti en un mundo lejano y me dejé arrastrar. Mi 
cuerpo, que parecia aflojarse, se doblaba ante todo, habia 
soltado sus amarras y cualquiera podia jugar con él como si 
fuera de trapo. 
—Estoy cansado —le dije. 
—Ven a tomar antes algün bocado. Algo de algo. Cualquier 
cosa. 
—Iré. Iré después. 
El agua que goteaba de las tejas hacia un agujero en la 
arena del patio. Sonaba: plas, plas y luego otra vez plas en 
mitad de una hoja de laurel que daba vueltas y rebotes 
metida en la hendidura de los ladrillos. Ya se habia ido la 
tormenta. Ahora de vez en cuando la brisa sacudia las 
ramas del granado haciéndolas chorrear una lluvia espesa, 
estampando la tierra con gotas brillantes que luego se 
empaäaban. Las gallinas, engarrufiadas como si durmieran, 
sacudian de pronto sus alas y salian al patio, picoteando de 
prisa, atrapando las lombrices desenterradas por la lluvia. 
Al recorrerse las nubes, el sol sacaba luz a las piedras, 
irisaba todo de colores, se bebia el agua de la tierra, jugaba 
con el aire dåndole brillo a las hojas con que jugaba el aire. 
—Qué tanto haces en el excusado, muchacho? 
—Nada, mama. 
—Si sigues alli va a salir una culebra y te va a morder. 
lo 
—Si, mamå. 
«Pensaba en ti, Susana. En las lomas verdes. Cuando 
volébamos papalotes en la época del aire. Oiamos allé 
abajo el rumor Viviente del pueblo mientras eståbamos 
encima de él, arriba de la loma, en tanto se nos iba el hilo 
de céöamo arrastrado por el viento. "Ayüdame, Susana". Y 
unas manos suaves se apretaban a nuestras manos. 
"Suelta mås hilo". 
»EI aire nos hacia reir; juntaba la mirada de nuestros ojos, 
mientras el hilo corria entre los dedos detrés del viento, 
hasta que se rompia con un leve crujido como si hubiera 
sido trozado por las alas de algün péjaro. Y allé arriba, el 
péjaro de papel caia en maromas arrastrando su cola de 
hilacho, perdiéndose en el verdor de la tierra. 
»Tus labios estaban mojados como si los hubiera besado el 
rocio». 
—Te he dicho que te salgas del excusado, muchacho. 
—Si, mamå. Ya voy: 
«De ti me acordaba. Cuando tü estabas alli miréndome con 
tus ojos de aguamarina». 
Alzo la vista y miré a su madre en la puerta. 
—&or qué tardas tanto en salir? éQué haces aqui? 
—Estoy pensando. 
no puedes hacerlo en otra parte? Es dahoso estar 
mucho tiempo en el excusado. Ademés, debias de ocuparte 
en algo. LPor qué no vas con tu abuela a desgranar maiz? 
—Ya voy, mama. Ya voy. 
—Abuela, vengo a ayudarle a desgranar maiz. 
—Ya terminamos; pero vamos a hacer chocolate. 0onde te 
habias metido? Todo el rato que duro la tormenta te 
anduvimos buscando. 
—Estaba en el otro patio. 
11 
—LY qué estabas haciendo? ZRezando? 
—No, abuela, solamente estaba viendo 'lover. 
La abuela lo miré con aquellos ojos medio grises, medio 
amarillos, que ella tenia y que parecian adivinar lo que 
habia dentro de uno. 
—Vete, pues, a limpiar el molino. 
«A centenares de metros, encima de todas las nubes, més, 
mucho mas allé de todo, estés escondida tü, Susana. 
Escondida en la inrnensidad de Dios, detrås de su Divina 
Providencia, donde yo no puedo alcanzarte ni verte y 
adonde no Ilegan mis palabras». 
—Abuela, el molino no sirve, tiene el gusano roto. 
—Esa Micaela ha de haber molido molcates en él. No se le 
quita esa mala costumbre; pero en fin, ya no tiene 
remedio. 
—iPor qué no compramos otro? Éste ya de tan Viejo ni 
servia. 
—Dices bien. Aunque con los gastos que hicimos para 
enterrar a tu abuelo y los diezmos que le hemos pagado a 
la Iglesia nos hemos quedado sin un centavo. Sin embargo, 
haremos un sacrificio y compraremos otro. Seria bueno que 
fueras a ver a doha Inés Villalpando y le pidieras que nos lo 
fiara para octubre. Se lo pagaremos en las cosechas. 
—Si, abuela. 
—Y de paso, para que hagas el mandado completo, dile que 
nos empreste un cernidor y una podadera; con lo crecidas 
que estén las matas ya mero se nos meten en las 
trasijaderas. Si yo tuviera mi casa grande, con aquellos 
grandes corrales que tenia, no me estaria quejando. Pero tu 
abuelo le jerrö con venirse aqui. Todo sea por Dios: nunca 
han de salir las cosas como uno quiere. Dile a doha Inés 
que le pagaremos en las cosechas todo lo que le debemos. 
—Si, abuela. 
12 
Habia chuparrosas. Era la época. Se oia el zurnbido de sus 
alas entre las flores del jazmin que se caia de flores. 
Se dio una vuelta por la repisa del Sagrado Corazon y 
encontro veinticuatro centavos. Dejo los cuatro centavos y 
tornö el veinte. 
Antes de salir, su madre lo detuvo: 
—ädénde vas? 
—Con doha Inés Villalpando por un molino nuevo. El que 
teniamos se quebrö. 
—Dile que te dé un metro de tafeta negra, como ésta —y le 
dio la muestra—. Que lo cargue en nuestra cuenta. 
—Muy bien, marné. 
—A tu regreso cömprame unas cafiaspirinas. En la maceta 
del pasillo encontrarés dinero. 
Encontro un peso. Dejo el veinte y agarro el peso. 
«Ahora me sobraré dinero para lo que se ofrezca», pensö. 
—iPedro! —le gritaron—. iPedro! 
Pero él ya no OYO. Iba muy lejos. 
Por la noche volviö a Ilover. Se estuvo oyendo el borbotar 
del agua durante largo rato; luego se ha de haber dormido, 
porque cuando desperto sélo se oia una Ilovizna callada. 
LOS vidrios de la ventana estaban opacos, y del otro lado 
las gotas resbalaban en hilos gruesos como de légrimas. 
«Miraba caer las gotas iluminadas por los relåmpagos, y 
cada vez que respiraba suspiraba, y cada vez que pensaba, 
pensaba en ti, Susana». 
La lluvia se convertia en brisa. Oyo: «EI perdön de los 
pecados y la resurreccion de la carne. Amén». Eso era acé 
adentro, donde unas mujeres rezaban el final del rosario. 
Se levantaban; encerraban los péjaros; atrancaban la 
puerta; apagaban la Iuz. 
Sélo quedaba la luz de la noche, el siseo de la lluvia como 
13 
un rnurmullo de grillos... 
—LPor qué no has ido a rezar el rosario? Estamos en el 
novenario de tu abuelo. 
Alli estaba su madre en el umbral de la puerta, con una 
vela en la mano. Su sombra descorrida hacia el techo, 
larga, desdoblada. Y las vigas del techo la devolvian en 
pedazos, despedazada. 
—Me siento triste —dijo. 
Entonces ella se dio vuelta. Apago la llama de la vela. Cerro 
la puerta y abrié sus sollozos, que se siguieron oyendo 
confundidos con la lluvia. 
El reloj de la iglesia dio las horas, una tras otra, una tras 
otra, como si se hubiera encogido el tiempo. 
—Pues si, yo estuve a punto de ser tu madre. éNunca te 
platicö ella nada de esto? 
—No. Sélo me contaba cosas buenas. De usted vine a saber 
por el arriero que me trajo hasta aqui, un tal Abundio. 
—El bueno de Abundio. 4si que todavia me recuerda? Yo le 
daba sus propinas por cada pasajero que encaminara a mi 
casa. Y a los dos nos iba bien. Ahora, desventuradamente, 
los tiempos han cambiado, pues desde que esto estå 
empobrecido ya nadie se comunica con nosotros. ,iDe modo 
que él te recomendé que vinieras a verme? 
—Me encargé que la buscara. 
—No puedo menos que agradecérselo. Fue buen hombre y 
muy cumplido. Era quien nos acarreaba el correo, y lo 
siguié haciendo todavia después que se quedé sordo. Me 
acuerdo del desventurado dia que le sucedié su desgracia. 
Todos nos conmovimos, porque todos lo queriamos. Nos 
Ilevaba y traia cartas. Nos contaba como andaban las cosas 
allé del otro lado del mundo, y seguramente a ellos les 
contaba cémo andébamos nosotros. Era un gran platicador. 
Después ya no. Dejo de hablar. Decia que no tenia sentido 
ponerse a decir cosas que él no oia, que no le sonaban a 
nada, a las que no les encontraba ningün sabor. Todo 
sucediö a raiz de que le trono muy cerca de la cabeza uno 
de esos cohetones que usamos aqui para espantar las 
culebras de agua. Desde entonces enmudecio, aunque no 
era mudo; pero, eso si, no se le acabo lo Buena gente. 
—Este de que le hablo oia bien. 
—No debe ser él. Ademés, Abundio ya murié. Debe haber 
muerto seguramente. i T e das cuenta? Asi que no puede ser 
—Estoy de acuerdo con usted. 
—Bueno, volviendo a tu madre, te iba diciendo... 
Sin dejar de oirla, me puse a mirar a la mujer que tenia 
frente a mi. Pensé que debia haber pasado por ahos 
dificiles. Su cara se transparentaba como si no tuviera 
sangre, y sus manos estaban marchitas; marchitas y 
apretadas de arrugas. No se le veian los ojos. Llevaba un 
vestido blanco muy antiguo, recargado de holanes, y del 
cuello, enhilada en un cordén, le colgaba una Maria 
Santisima del Refugio con un letrero que decia: «Refugio de 
pecadores». 
Ese sujeto de que te estoy hablando trabajaba como 
«amansador» en la Media Luna; decia llamarse Inocencio 
Osorio. Aunque todos lo conociamos por el mal nombre del 
Saltaperico por ser muy liviano y agil para los brincos. Mi 
compadre Pedro decia que estaba que ni mandado a hacer 
para amansar potrillos; pero lo cierto es que él tenia otro 
oficio: el de «provocador». Era provocador de sueöos. Eso 
es lo que era verdaderamente. Y a tu madre la enredé 
como lo hacia con muchas. Entre Otras, conmigo. IJna vez 
que me senti enferma se presentö y me dijo: «Te vengo a 
pulsear para que te alivies». Y todo aquello consistia en que 
se soltaba sobéndola a una, primero en las yemas de los 
dedos, luego restregando las manos; después los brazos, y 
acababa metiéndose con las piernas de una, en frio, asi que 
aquello al cabo de un rato producia calentura. Y, mientras 
15 
maniobraba, te hablaba de tu futuro. Se ponia en trance, 
remolineaba los ojos invocando y maldiciendo; Ilenéndote 
de escupitajos como hacen los gitanos. A veces se quedaba 
en cueros porque decia que ése era nuestro deseo. Y a 
veces le atinaba; picaba por tantos lados que con alguno 
tenia que dar. 
»La cosa es que el tal Osorio le pronosticé a tu madre, 
cuando fue a verlo, que "esa noche no debia repegarse a 
ningün hombre porque estaba brava la luna". 
»Dolores fue a decirme toda apurada que no podia. Que 
simplemente se le hacia imposible acostarse esa noche con 
Pedro Péramo. Era su noche de bodas. Y ahi me tienes a mi 
tratando de convencerla de que no se creyera del Osorio, 
que por otra parte era un embaucador embustero. 
»—No puedo —me dijo—. Anda tü por mi. No lo notaré. 
»Claro que yo era rnucho mas joven que ella. Y un poco 
menos morena; pero esto ni se nota en lo oscuro. 
»—No puede ser, Dolores, tienes que ir tü. 
»—Hazme ese favor. Te lo pagaré con otros. 
»Tu madre en ese tiempo era una muchachita de ojos 
humildes. Si algo tenia bonito tu madre, eran los ojos. Y 
sabian convencer. 
»—Ve tü en mi lugar —me decia. 
»Me vali de la oscuridad y de otra cosa que ella no sabia: y 
es que a mi también me gustaba Pedro Péramo. 
»Me acosté con él, con gusto, con ganas. Me atrinchilé a su 
cuerpo; pero el jolgorio del dia anterior lo habia dejado 
rendido, asi que se pasé la noche roncando. Todo lo que 
hizo fue entreverar sus piernas entre mis piernas. 
»Antes que amaneciera me levanté y fui a ver a Dolores. Le 
dije: 
»—Ahora anda tü. Éste es ya otro dia. 
lo 
»—éQué te hizo? —me preguntö. 
»—Todavia no lo sé —le contesté. 
»AI aho siguiente naciste tü; pero no de ml, aunque estuvo 
en un pelo que asi fuera. 
»Quizé tu madre no te contö esto por vergüenza. 
Llanuras vet-des. Ver subir y bajar el horizonte con el 
viento que mueve las espigas, el rizar de la tarde con una 
fluvia de triples rizos. El color de la tierra, el olor de la 
alfalfa y del pan. Un pueblo que huele a miel derramada...». 
»Ella siempre odié a Pedro Påramo. "iDoloritas! ordené 
que me preparen el desayuno?". Y tu madre se levantaba 
antes del amanecer. Prendia el nixtenco. Los gatos se 
despertaban con el olor de la lumbre. Y ella iba de aqui 
" iDoha 
para allé, seguida por el rondin de gatos. 
Doloritas! " 
»éCuéntas veces oyö tu madre aquel llamado? "Doha 
Doloritas, esto esté frio. Esto no sirve". Cuéntas veces? Y 
aunque estaba acostumbrada a pasar lo peor, sus ojos 
humildes se endurecieron. 
No sentir otro sabor Sino el del azahar de los naranjos 
en la tibieza del tiempo». 
»Entonces comenzo a suspirar. 
»—&or qué suspira usted, Doloritas? 
»Yo los habia acompaöado esa tarde. Estébamos en mitad 
del campo mirando pasar las parvadas de los tordos. Un 
zopilote solitario se mecia en el cielo. 
»—&or qué suspira usted, Doloritas? 
»—Quisiera ser zopilote para volar a donde vive mi 
hermana. 
»—No faltaba més, doha Doloritas. Ahora mismo iré usted a 
ver a su hermana. Regresemos. Que le preparen sus 
maletas. No faltaba més. 
»Y tu madre se fue: 
»—Hasta luego, don Pedro. 
»—iAdiés, Doloritas! 
»Se fue de la Media Luna para siempre. Yo le pregunté 
muchos meses después a Pedro Péramo por ella. 
»—Queria mas a su hermana que a mi. Allé debe estar a 
gusto. Ademås ya me tenia enfadado. No pienso inquirir por 
ella, si es eso lo que te preocupa. 
»—&ero de qué vivirén? 
»—Que Dios los asista». 
El abandono en que nos tuvo, mi hijo, cöbraselo caro». 
—Y asi hasta ahora que ella me avisö que vendrias a 
verme, no volvimos a saber més de ella. 
—La de cosas que han pasado —le dije—. Viviamos en 
Colima arrimados a la tia Gertrudis que nos echaba en cara 
nuestra carga. qué no regresas con tu marido?», le 
decia a mi madre. 
»—éAcaso él ha enviado por mi? No me voy si él no me 
llama. Vine porque te queria ver. Porque te queria, por eso 
vine. 
»—Lo comprendo. Pero ya va siendo hora de que te vayas. 
»—Si consistiera en mi». 
Pensé que aquella mujer me estaba oyendo; pero noté que 
tenia borneada la cabeza como si escuchara algün rumor 
lejano. Luego dijo: 
—LCuåndo descansarås? 
«EI dia que te fuiste entendi que no te volveria a ver. Ibas 
tehida de rojo por el sol de la tarde, por el crepüsculo 
ensangrentado del cielo. Sonreias. Dejabas atrés un pueblo 
del que muchas veces me dijiste: "Lo quiero por ti; pero lo 
odio por todo lo demés, hasta por haber nacido en él". 
18 
Pensé: "No regresaré jamés; no volveré nunca"». 
—Qué haces aqui a estas horas? LNo estés trabajando? 
—No, abuela. Rogelio quiere que le cuide al niho. Me paso 
paseéndolo. Cuesta trabajo atender las dos cosas: al nihO y 
el telégrafo, mientras que él se vive tomando cervezas en 
el billar. Ademés no me paga nada. 
—No estés alli para ganar dinero, Sino para aprender; 
cuando ya sepas algo, entonces podrés ser exigente. Por 
ahora eres sölo un aprendiz; quizå mafiana o pasado 
Ilegues a ser tü el jefe. Pero para eso se necesita paciencia 
y, més que nada, humildad. Si te ponen a pasear al nihO, 
hazlo, por el amor de Dios. Es necesario que te resignes. 
—Que se resignen otros, abuela, yo no estoy para 
resignaciones. 
—iTü y tus rarezas! Siento que te va a ir mal, Pedro 
Péramo. 
—Qué es lo que pasa, doha Eduviges? 
Ella sacudio la cabeza como si despertara de un sueho. 
—Es el caballo de Miguel Péramo, que galopa por el camino 
de la Media Luna. 
—æntonces vive alguien en la Media Luna? 
—No, alli no vive nadie. 
—LEntonces? 
—Solamente es el caballo que va y viene. Ellos eran 
inseparables. Corre por todas partes buscéndolo y siempre 
regresa a estas horas. Quizé el pobre no puede con su 
remordimiento. iCömo hasta los animales se dan cuenta de 
cuando cometen un crimen, no? 
—No entiendo. Ni he oido ningün ruido de ningün caballo. 
—No. 
19 
—Entonces es cosa de mi sexto sentido. un don que Dios 
me dio; o tal vez sea una maldiciön. Solo yo sé lo que he 
sufrido a causa de esto. 
Guardo silencio un rato y luego ahadio: 
—Todo comenzo con Miguel Péramo. Sölo yo supe lo que le 
habia pasado la noche que murié. Estaba ya acostada 
cuando oi regresar su caballo rumbo a la Media Luna. Me 
extraho porque nunca volvia a esas horas. Siempre lo hacia 
entrada la madrugada. Iba a platicar con su novia a un 
pueblo llamado Contla, algo lejos de aqui. Salia temprano y 
tardaba en volver. Pero esa noche no regreso... Kil-o oyes 
ahora? Esté claro que se oye. Viene de regreso. 
—No oigo nada. 
—Entonces es cosa mia. Bueno, como te estaba diciendo, 
eso de que no regreso es un puro decir. NO habia acabado 
de pasar su caballo cuando senti que me tocaban por la 
ventana. Ve tü a saber si fue ilusiön mia. Lo cierto es que 
algo me obligo a ir a ver quién era. Y era él, Miguel Péramo. 
No me extraöö verlo, pues hubo un tiempo que se pasaba 
las noches en mi casa durmiendo conmigo, hasta que 
encontro esa muchacha que le sorbié los sesos. 
»—éQué paso? —le dije a Miguel Péramo—. 
KiTe dieron 
calabazas? 
»—No. Ella me sigue queriendo —me dijo—. Lo que sucede 
es que yo no pude dar con ella. Se me perdié el pueblo. 
Habia mucha neblina o humo o no sé qué; pero si sé que 
Contla no existe. Fui mas allé, segün mis célculos, y no 
encontré nada. Vengo a contértelo a ti, porque tü me 
comprendes. Si se lo dijera a los demés de Comala dirian 
que estoy loco, como siempre han dicho que lo estoy. 
»—No. Loco no, Miguel. Debes estar muerto. Acuérdate que 
te dijeron que ese caballo te iba a matar algün dia. 
Acuérdate, Miguel Påramo. Tal vez te pusiste a hacer 
locuras y eso ya es otra cosa. 
»—Sélo brinqué el lienzo de piedra que ültimamente mandé 
20 
poner mi padre. Hice que el Colorado lo brincara para no ir 
a dar ese rodeo tan largo que hay que hacer ahora para 
encontrar el camino. Sé que lo brinqué y después segui 
corriendo; pero, como te digo, no habia més que humo y 
humo y humo. 
»—Maöana tu padre se torceré de dolor 
—le dije—. Lo 
siento por él. Ahora vete y descansa en paz, Miguel. Te 
agradezco que hayas venido a despedirte de mi. 
»Y cerré la ventana. 
»Antes de que amaneciera un mozo de la Media Luna vino a 
decir: 
»—EI patron don Pedro le suplica. El niho Miguel ha muerto. 
Le suplica su compaöia. 
»—Ya lo sé —le dije—. 'i T e pidieron que Iloraras? 
»—Si, don Fulgor me dijo que se lo dijera Ilorando. 
»—Esté bien. Dile a don Pedro que allé iré. mucho 
que lo trajeron? 
»—No hace ni media hora. De ser antes, tal vez se hubiera 
salvado. Aunque, segün el doctor que lo palpö, ya estaba 
frio desde tiempo atrés. Lo supimos porque el Colorado 
volvié solo y se puso tan inquieto que no dejo dormir a 
nadie. Usted sabe como se querian él y el caballo, y hasta 
estoy por creer que el animal sufre mas que don Pedro. No 
ha comido ni dormido y només se vuelve un puro corretear. 
Como que sabe, Gabe usted? Como que se siente 
despedazado y carcomido por dentro. 
»—No se te olvide cerrar la puerta cuando te vayas. 
»Y el mozo de la Media Luna se fue. 
«—éHas oido alguna vez el quejido de un muerto?», 
preguntö a mi. 
—No, doha Eduviges. 
—Més te vale. 
21 
me 
En el hidrante las gotas caen una tras otra. uno oye, salida 
de la piedra, el agua clara caer sobre el céntaro. uno oye. 
Oye rumores; pies que raspan el suelo, que caminan, que 
van y vienen. Las gotas siguen cayendo sin cesar. El 
cåntaro se desborda haciendo rodar el agua sobre un suelo 
mojado. 
«iDespierta!», le dicen. 
Reconoce el sonido de la voz. T rata de adivinar quién es; 
pero el cuerpo se afloja y cae adormecido, aplastado por el 
peso del sueäo. Unas manos estiran las cobijas 
prendiéndose de ellas, y debajo de su calor el cuerpo se 
esconde buscando la paz. 
«iDespiértate!», vuelven a decir. 
La voz sacude los hombros. Hace enderezar el cuerpo. 
Entreabre los ojos. Se oyen las gotas de agua que caen del 
hidrante sobre el céntaro raso. Se oyen pasos que se 
arrastran... Y el Ilanto. 
Entonces oyo el llanto. Eso lo desperté: un llanto suave, 
delgado, que quizé por delgado pudo traspasar la marafia 
del sueäo, Ilegando hasta el lugar donde anidan los 
sobresaltos. 
Se levanto despacio y vio la cara de una mujer recostada 
contra el marco de la puerta, oscurecida todavia por la 
noche, sollozando. 
—æor qué Iloras, mamå? —pregunté; pues en cuanto puso 
los pies en el suelo reconocio el rostro de su madre. 
—Tu padre ha muerto —le dijo. 
Y luego, como si se le hubieran soltado los resortes de su 
pena, se dio vuelta sobre si misma una y otra vez, una y 
otra vez, hasta que unas manos Ilegaron hasta sus 
hombros y lograron detener el rebullir de su cuerpo. 
Por la puerta se veia el amanecer en el cielo. No habia 
estrellas. Sölo un cielo plomizo, gris, aün no aclarado por la 
luminosidad del sol. Una luz parda, como si no fuera a 
22 
comenzar el dia, sino como si apenas estuviera Ilegando el 
principio de la noche. 
Afuera en el patio, los pasos, como de gente que ronda. 
Ruidos callados. Y aqui, aquella mujer, de pie en el umbral; 
su cuerpo impidiendo la Ilegada del dia; dejando asomar, a 
través de sus brazos, retazos de cielo, y debajo de sus pies 
regueros de luz; una luz asperjada como si el suelo debajo 
de ella estuviera anegado en légrimas. Y después el SOIIOZO. 
Otra vez el llanto suave pero agudo, y la pena haciendo 
retorcer su cuerpo. 
—Han matado a tu padre. 
—LY a ti quién te matö, madre? 
«Hay aire y sol, hay nubes. Allé arriba un cielo azul y detrés 
de él tal vez haya canciones; tal vez mejores voces... Hay 
esperanza, en suma. Hay esperanza para nosotros, contra 
nuestro pesar. 
»Pero no para ti, Miguel Paramo, que has muerto sin 
perdén y no alcanzarés ninguna gracia». 
El padre Renteria dio vuelta al cuerpo y entregö la misa al 
pasado. Se dio prisa por terminar pronto y saliö sin dar la 
bendicién final a aquella gente que Ilenaba la iglesia. 
—iPadre, queremos que nos lo bendiga! 
—dijo moviendo negativamente la cabeza—. 
No lo 
—iNo! 
haré. Fue un mal hombre y no entraré al Reino de los 
Cielos. Dios me tomaré a mal que interceda por él. 
Lo decia, mientras trataba de retener sus manos para que 
no ensefiaran su temblor. Pero fue. 
Aquel cadéver pesaba mucho en el énimo de todos. Estaba 
sobre una tarima, en medio de la iglesia, rodeado de cirios 
nuevos, de flores, de un padre que estaba detrés de él, 
solo, esperando que terminara la velacion. 
El padre Renteria pasé junto a Pedro Péramo procurando no 
rozarle los hombros. Levanto el hisopo con ademanes 
23 
suaves y rociö el agua bendita de arriba abajo, mientras 
salia de su boca un murmullo, que podia ser de oraciones. 
Después se arrodillé y todo el mundo se arrodillé con él: 
—Ten piedad de tu siervo, Sehor. 
—Que descanse en paz, amén —contestaron las voces. 
Y cuando empezaba a Ilenarse nuevamente de célera, vio 
que todos abandonaban la iglesia Ilevéndose el cadéver de 
Miguel Péramo. 
Pedro Paramo se acercö, arrodilléndose a su lado: 
—Yo sé que usted lo odiaba, padre. Y con razén. El 
asesinato de su hermano, que segün rumores fue cometido 
por mi hijo; el caso de su sobrina Ana, violada por él segün 
el juicio de usted; las ofensas y falta de respeto que le tuvo 
en ocasiones, son motivos que cualquiera puede admitir. 
Pero olvidese ahora, padre. Considérelo y perdönelo como 
quizé Dios lo haya perdonado. 
Puso sobre el reclinatorio un pufio de monedas de oro y se 
levanté: 
—Reciba eso como una limosna para su iglesia. 
La iglesia estaba ya vacia. Dos hombres esperaban en la 
puerta de Pedro Péramo, quien se junté con ellos, y juntos 
siguieron el féretro que aguardaba descansando sobre los 
hombros de cuatro caporales de la Media Luna. 
El padre Renteria recogiö las monedas una por una y se 
acerco al altar. 
É 
—Son tuyas —dijo—. 
I puede comprar la salvaciön. Tü 
sabes si éste es el precio. En cuanto a ml, Sefior, me pongo 
ante tus plantas para pedirte lo justo 0 lo injusto, que todo 
nos es dado pedir... Por mi, condénalo, Seöor. 
Y cerrö el sagrario. 
Entré en la sacristia, se echo en un rincén, y alli Iloré de 
pena y de tristeza hasta agotar sus légrimas. 
24 
—Estå bien, Seior, tü ganas —dijo después. 
Durante la cena tomö su chocolate como todas las noches. 
Se sentia tranquilo. 
—Oye, Anita. éSabes a quién enterraron hoy? 
—No, tio. 
—Üe acuerdas de Miguel Paramo? 
—Si, tio. 
—Pues a él. 
Ana agachö la cabeza. 
—Estés segura de que él fue, Ov'erdad? 
—Segura no, tiO. NO le vi la cara. Me agarro de noche y en 
lo oscuro. 
—Entonces como supiste que era Miguel Péramo? 
—Porque él me lo dijo: «Soy Miguel Påramo, Ana. No te 
asustes». ESO me dijO. 
—æero sabias que era el autor de la muerte de tu padre, 
—Si, tio. 
—ZEntonces qué hiciste para alejarlo? 
—No hice nada. 
Los dos guardaron silencio por un rato. Se oia el aire tibio 
entre las hojas del arrayén. 
—Me dijo que precisamente a eso venia: a pedirme 
disculpas y a que yo lo perdonara. Sin moverme de la cama 
le avisé: «La ventana estå abierta». Y él entré. Llegé 
abrazåndome, como si ésa fuera la forma de disculparse 
por lo que habia hecho. Y yo le sonrei. Pensé en lo que 
usted me habia enseöado: que nunca hay que odiar a 
nadie. Le sonrei para decirselo; pero después pensé que él 
no pudo ver mi sonrisa, porque yo no lo veia a él, por lo 
negra que estaba la noche. Solamente lo senti encima de 
25 
mi y que comenzaba a hacer cosas malas conmigo. 
»Crei que me iba a matar. Eso fue lo que crei, tio. Y hasta 
dejé de pensar para morirme antes de que él me matara. 
Pero seguramente no se atrevio a hacerlo. 
»Lo supe cuando abri los ojos y vi la luz de la mafiana que 
entraba por la ventana abierta. Antes de esa hora, senti 
que habia dejado de existir. 
—Pero debes tener alguna seguridad. La voz. ,iNO lo 
conociste por su voz? 
—No lo conocia por nada. Sélo sabia que habia matado a mi 
padre. Nunca lo habia visto y después no lo Ilegué a ver. No 
hubiera podido, tio. 
—Pero sabias quién era. 
—Si. Y qué cosa era. Sé que ahora debe estar en lo mero 
Hondo del infierno; porque asi se lo he pedido a todos los 
santos con todo mi fervor. 
—No estés tan convencida de eso, hija. iQuién sabe 
cuéntos estén rezando ahora por él! Tü estés sola. I-Jn 
ruego contra miles de ruegos. Y entre ellos, algunos mucho 
mås hondos que el tuyo, como es el de su padre. 
Iba a decirle: «Ademés, yo le he dado el perdén». Pero sélo 
lo pensö. No quiso maltratar el alma medio quebrada de 
aquella muchacha. Antes, por el contrario, la tomö del 
brazo y le dijo: 
—Démosle gracias a Dios Nuestro Sehor porque se lo ha 
Ilevado de esta tierra donde causö tanto mal, no importa 
que ahora lo tenga en su cielo. 
Un caballo pasé al galope donde se cruza la calle real con el 
camino de Contla. Nadie lo vio. Sin embargo, una mujer 
que esperaba en las afueras del pueblo conto que habia 
visto el caballo corriendo con las piernas dobladas como si 
se fuera a ir de bruces. Reconocié el alazén de Miguel 
Péramo. Y hasta pensö: «Ese animal se va a romper la 
cabeza». Luego vio cuando enderezaba el cuerpo y, sin 
2o 
aflojar la carrera, caminaba con el pescuezo echado hacia 
atrés como si viniera asustado por algo que habia dejado 
allé atrés. 
Esos chismes Ilegaron a la Media Luna la noche del entierro, 
mientras los hombres descansaban de la larga caminata 
que habian hecho hasta el panteén. 
Platicaban, como se platica en todas partes, antes de ir a 
dormir. 
—A, mi me doliö mucho ese muerto —dijo Terencio 
Lubianes—. Todavia traigo adoloridos los hombros. 
—Y a mi —dijo su hermano Ubillado—. 
Hasta se me 
agrandaron los juanetes. Con eso de que el patron quiso 
que todos fuéramos de zapatos. Ni que hubiera sido dia de 
fiesta, éverdad, Toribio? 
—Yo qué quieren que les diga. Pienso que se murio muy a 
tiempo. 
Al rato Ilegaron mas chismes de Contla. Los trajo la ültima 
carreta. 
—Dicen que por allé anda el ånima. Lo han visto tocando la 
ventana de fulanita. Igualito a él. De chaparreras y todo. 
usted cree que don Pedro, con el genio que se carga, 
iba a permitir que su hijo siga traficando viejas? Ya me lo 
imagino si lo supiera: 
—le diria—. Tü ya estés 
muerto. Eståte quieto en tu sepultura. Déjanos el negocio a 
nosotros». Y de verlo por ahi, casi me las apuesto que lo 
mandaria de nuevo al camposanto. 
—Tienes razén, Isaias. Ese Viejo no se anda con cosas. 
El carretero siguié su camino: «Como la supe, se las 
en doso». 
Habia estrellas fugaces. Caian como si el cielo estuviera 
Iloviznando lumbre. 
—Miren només —dijo Terencio— el borlote que se traen allé 
arriba. 
27 
—Es que le estén celebrando su funciön al Miguelito —terciö 
Jesüs. 
—440 sera mala serial? 
—æara quién? 
—Quizé tu hermana esté nostålgica por su regreso. 
—4 quién le hablas? 
—A ti. 
—Mejor, våmonos, muchachos. Hemos trafagueado mucho 
y mafiana hay que madrugar. 
Y se disolvieron como sombras. 
Habia estrellas fugaces. Las luces en Comala se apagaron. 
Entonces el cielo se aduefiö de la noche. 
I padre Renteria se revolcaba en su cama sin poder 
dormir: 
«Todo esto que sucede es por mi culpa —se dijo—. El temor 
de ofender a quienes me sostienen. Porque ésta es la 
verdad; ellos me dan mi mantenimiento. De los pobres no 
consigo nada; las oraciones no Ilenan el estomago. Asi ha 
sido hasta ahora. Y éstas son las consecuencias. Mi culpa. 
He traicionado a aquellos que me quieren y que me han 
dado su fe y me buscan para que yo interceda por ellos 
para con Dios. KiPero qué han logrado con su fe? Kil-a 
ganancia del cielo? ZO la purificaciön de sus almas? Y para 
qué purifican su alma, si en el ültimo momento... Todavia 
tengo frente a mis ojos el ültimo momento... Todavia tengo 
frente a mis ojos la mirada de Maria Dyada, que vino a 
pedirme salvara a su hermana Eduviges: 
»—Ella sirvio siempre a sus semejantes. Les dio todo lo que 
tuvo. Hasta les dio un hijo, a todos. Y se los puso enfrente 
para que alguien lo reconociera como suyo; pero nadie lo 
quiso hacer. Entonces les dijo: "En ese caso yo soy también 
su padre, aunque por casualidad haya sido su madre". 
Abusaron de su hospitalidad por esa bondad suya de no 
28 
querer ofenderlos ni de malquistarse con ninguno. 
»—Pero ella se suicidö. Obrö contra la mano de Dios. 
»—No le quedaba otro camino. Se resolvié a eso también 
por bondad. 
»—Fa1lo a ültima hora —eso es lo que le dije—. 
En el ültimis 
momento. i Tantos bienes acumulados para su salvacién, y 
perderlos asi de pronto! 
»—Pero si no los perdio. Murio con muchos dolores. Y el 
dolor... LJsted nos ha dicho algo acerca del dolor que ya no 
recuerdo. Ella se fue por ese dolor. Muriö retorcida por la 
sangre que la ahogaba. Todavia veo sus muecas, y sus 
muecas eran los més tristes gestos que ha hecho un ser 
humano. 
»—Tal vez rezando mucho. 
»—Vamos rezando mucho, padre. 
»—Digo tal vez, si acaso, con las misas gregorianas; pero 
para eso necesitamos pedir ayuda, mandar traer 
sacerdotes. Y eso cuesta dinero. 
»Alli estaba frente a mis ojos la mirada de Maria Dyada, 
una pobre mujer Ilena de hijos. 
»—No tengo dinero. Eso lo sabe, padre. 
»—Dejemos las cosas como estån. Esperemos en Dios. 
»—Si, padre». 
qué aquella mirada se volvia valiente ante la 
resignacién? Qué le costaba a él perdonar, cuando era tan 
fécil decir una palabra o dos, o cien palabras si éstas fueran 
necesarias para salvar el alma. Qué sabia él del cielo y del 
infierno? Y sin embargo, él, perdido en un pueblo sin 
nombre, sabia Ios que habian merecido el cielo. Habia un 
catålogo. Comenzo a recorrer los santos del panteön 
catélico comenzando por los del dia: 
«Santa Nunilona, virgen y mértir; Anercio, obispo; santas 
29 
Salomé viuda, Alodia o Elodia y Nulina, virgenes; Cordula y 
Donato». Y siguiö. Ya iba siendo dominado por el suefio 
cuando se sentö en la cama: «Estoy repasando una hilera 
de santos como si estuviera viendo saltar cabras». 
Salio fuera y mirö el cielo. Llovian estrellas. Lamentö 
aquello porque hubiera querido ver un cielo quieto. Oyo el 
canto de los gallos. Sintié la envoltura de la noche 
cubriendo la tierra. La tierra, «este valle de Iégrimas». 
—Més te vale, hijo. Més te vale —me dijo Eduviges Dyada. 
Ya estaba alta la noche. La lémpara que ardia en un rincön 
comenzo a languidecer; 
luego parpadeo y termino 
apagåndose. 
Senti que la mujer se levantaba y pensé que iria por una 
nueva luz. Oi sus pasos cada vez més lejanos. Me quedé 
esperando. 
Pasado un rato y al ver que no volvia, me levanté yo 
también. Fui caminando a pasos cortos, tentaleando en la 
oscuridad, hasta que Ilegué a mi cuarto. Alli me senté en el 
suelo a esperar el sueöo. 
Dormi a pausas. 
En una de esas pausas fue cuando oi el grito. Era un grito 
arrastrado como el alarido de algün borracho: «iAy Vida, no 
me mereces!». 
Me enderecé de prisa porque casi lo oi junto a mis orejas; 
pudo haber sido en la calle; pero yo lo oi aqui, untado a las 
paredes de mi cuarto. Al despertar, todo estaba en silencio; 
sélo el caer de la polilla y el rumor del silencio. 
No, no era posible calcular la hondura del silencio que 
produjo aquel grito. Como si la tierra se hubiera vaciado de 
su aire. Ningün sonido; ni el del resuello, ni el del latir del 
corazén; como si se detuviera el mismo ruido de la 
conciencia. Y cuando termino la pausa y volvi a 
tranquilizarme, retornö el grito y se siguiö oyendo por un 
largo rato: «iDéjenme aunque sea el derecho de pataleo 
que tienen los ahorcados!». 
30 
Entonces abrieron de par en par la puerta. 
—ZEs usted, doha Eduviges? —pregunté—. Qué es lo que 
esta sucediendo? Üuvo usted miedo? 
—No me llamo Eduviges. Soy Damiana. Supe que estabas 
aqui y vine a verte. Quiero invitarte a dormir a mi casa. Alli 
tendrés donde descansar. 
—Oamiana Cisneros? éNo es usted de las que vivieron en 
la Media Luna? 
—Allé vivo. Por eso he tardado en venir. 
—Mi madre me hablé de una tal Damiana que me habia 
cuidado cuando naci. Oe modo que usted...? 
—Si, yo soy. Te conozco desde que abriste los ojos. 
—Iré con usted. Aqui no me han dejado en paz los gritos. 
oyé lo que estaba pasando? Como que estaban 
asesinando a alguien. acaba usted de oir? 
—Tal vez sea algün eco que esté aqui encerrado. En este 
cuarto ahorcaron a Toribio Aldrete hace mucho tiempo. 
Luego condenaron la puerta, hasta que él se secara; para 
que su cuerpo no encontrara reposo. No sé como has 
podido entrar, cuando no existe llave para abrir esta 
puerta. 
—Fue doha Eduviges quien abrio. Me dijo que era el ünico 
cuarto que tenia disponible: 
—Eduviges Dyada? 
—Ella. 
—Pobre Eduviges. Debe de andar penando todavia. 
«Fulgor Sedano, hombre de 54 ahos, soltero, de oficio 
administrador, apto para entablar y seguir pleitos, por 
poder y por mi propio derecho, reclamo y alego lo 
siguiente...». 
Eso habia dicho cuando levantö el acta contra actos de 
Toribio Aldrete. Y terminé: «Que conste mi acusacién por 
31 
usufruto». 
—A usted ni quien le quite lo hombre, don Fulgor. Sé que 
usted las puede. Y no por el poder que tiene atrés, Sino por 
usted mismo. 
Se acordaba. Fue lo primero que le dijo el Aldrete, después 
que se habian estado emborrachando juntos, dizque para 
celebrar el acta: 
—Con ese papel nos vamos a limpiar usted y yo, don 
Fulgor, porque no va a servir para otra cosa. Y eso usted lo 
sabe. En fin, por lo que a usted respecta, ya cumplié con lo 
que le mandaron, y a mi me quitö de apuraciones; porque 
me tenia usted preocupado, lo que sea de cada quien. 
Ahora ya sé de qué se trata y me da risa. Dizque 
«usufruto». Vergüenza debia darle a su patron ser tan 
ignorante. 
Se acordaba. Estaban en la fonda de Eduviges. Y hasta él le 
habia preguntado: 
—Oye, Viges, ,ime puedes prestar el cuarto del rincon? 
—Los que usted quiera, don Fulgor; si quiere, ocüpenlos 
todos. van a quedar a dormir aqui sus hombres? 
—No, nada mas uno. Despreocüpate de nosotros y vete a 
dormir. Nomås déjanos la llave. 
—Pues ya le digo, don Fulgor 
—le dijo Toribio Aldrete—. A 
usted ni quien le menoscabe lo hombre que es; pero me 
Ileva la rejodida con ese hijo de la rechintola de su patron. 
Se acordaba. Fue lo ültimo que le oyö decir en sus cinco 
sentidos. Después se habia comportado como un collön, 
dando de gritos. «Dizque la fuerza que yo tenia atrés. 
iVaya!». 
Tocö con el mango del chicote la puerta de la casa de Pedro 
Péramo. Pensé en la primera vez que Tocé con el mango 
del chicote la puerta de la casa de Pedro Påramo. Pensé en 
la primera vez que lo habia hecho, dos semanas atrés. 
Esperé un buen rato del mismo modo que tuvo que esperar 
32 
aquella vez. Mirö también, como lo hizo la otra vez, el 
morio negro que colgaba del dintel de la puerta. Pero no 
comenté consigo mismo: Los han encimado. El 
primero esté ya descolorido, el Ultimo relumbra como si 
fuera de seda; aunque no es mas que un trapo teöido». 
La primera vez se estuvo esperando hasta Ilenarse con la 
idea de que quizé la casa estuviera deshabitada. Y ya se iba 
cuando apareciö la figura de Pedro paramo. 
—Pasa, Fulgor. 
Era la segunda ocasién que se veian. La primera nada més 
él lo vio; porque el Pedrito estaba recién nacido. Y ésta. 
Casi se podia decir que era la primera vez. Y le resultö que 
le hablaba como a un igual. iVaya! Lo siguié a grandes 
trancos, chicoteéndose las piernas: «Sabrå pronto que yo 
soy el que sabe. LO sabré. Y a lo que vengo». 
—Siéntate, Fulgor. Aqui hablaremos con més calma. 
Estaban en el corral. Pedro Péramo se arrellané en un 
pesebre y esperé: 
—iPor qué no te sientas? 
—Prefiero estar de pie, Pedro. 
—Comis tü quieras. Pero no se te olvide el «don». 
éQuién era aquel muchacho para hablarle asi? Ni su padre 
don Lucas Péramo se habia atrevido a hacerlo. Y de pronto 
éste, que jamés se habia parado en la Media Luna, ni 
conocia de oidas el trabajo, le hablaba como a un gahén. 
iVaya, pues! 
—Cémo anda aquello? 
Sintié que Ilegaba su oportunidad. «Ahora me toca a mi», 
penso. 
—Mal. No queda nada. Hemos vendido el ültimo ganado. 
Comenzo a sacar los papeles para informarle a cuénto 
ascendia todavia el adeudo. Y ya iba a decir: «Debemos 
33 
tanto», cuando oyö: 
—LA quién le debemiss? No me importa cuénto, sino a 
quién. 
Le repaso una lista de nombres. Y termino: 
—No hay de dönde sacar para pagar. Ese es el asunto. 
por qué? 
—Porque la familia de usted lo absorbio todo. Pedian y 
pedian, sin devolver nada. Eso se paga caro. Ya lo decia yo: 
«A la larga acabarén con todo». Bueno, pues acabaron. 
Aunque hay por alli quien se interese en comprar los 
terrenos. Y pagan bien. Se podrian cubrir las libranzas 
pendientes y todavia quedaria algo; aunque, eso si, algo 
mermado. 
—4lo serés tü? 
—iComo se pone a creer que yo! 
—Yo creo hasta el bendito. Mahana comenzaremos a 
arreglar nuestros asuntos. Empezaremos por las Preciados. 
Oices que a ellas les debemos més? 
—Si. Y a las que les hemos pagado menos. El padre de 
usted siempre las pospuso para lo ültimo. Tengo entendido 
que una de ellas, Matilde, se fue a vivir a la ciudad. No sé si 
a Guadalajara o a Colima. Y la Lola, quiero decir, doha 
Dolores, ha quedado como duefia de todo. Usted sabe: el 
rancho de Enmedio. Y es a ella a la que tenemos que pagar. 
—Mahana vas a pedir la mano de la Lola. 
—Pero como quiere usted que me quiera, si ya estoy Viejo. 
—La pedirés para mi. Después de todo tiene alguna gracia. 
Le dirés que estoy muy enamorado de ella. Y que si lo tiene 
a bien. De pasada, dile al padre Renteria que nos arregle el 
trato. Con cuånto dinero cuentas? 
—Con ninguno, don Pedro. 
—Pues prométeselo. Dile que en teniendo se le pagaré. Casi 
34 
estoy seguro de que no pondré dificultades. Haz eso 
mahana msmo. 
lo del Aldrete? 
—Qué se trae el Aldrete? Tü me mencionaste a las 
Preciados y a los Fregosos y a los Guzmanes. Con qué sale 
ahora el Aldrete? 
—Cuestién de limites. Él ya mandé cercar y ahora pide que 
echemos el lienzo que falta para hacer la divisiön. 
—Eso déjalo para después. No te preocupen los lienzos. No 
habré lienzos. La tierra no tiene divisiones. Piénsalo, Fulgor, 
aunque no se lo des a entender. Arregla por de pronto lo de 
la Lola. éNo quieres sentarte? 
—Me sentaré, don Pedro. Palabra que me esté gustando 
tratar con usted. 
—Le dirås a la Lola esto y lo otro y que la quiero. Eso es 
importante. De cierto, Sedano, la quiero. Por sus ojos, 
Eabes? Eso haras mahana tempranito. Te reduzco tu tarea 
de administrador. Olvidate de la Media Luna. 
«éDe dönde diablos habré sacado esas mafias el 
muchacho? —pensé Fulgor Sedano mientras regresaba a la 
Media Luna—. Yo no esperaba de él nada. "Es un inütil", 
decia de él mi difunto patron don Lucas. "Un flojo de 
marca". Yo le daba la razån. "Cuando me muera véyase 
buscando otro trabajo, Fulgor". 
"Si, don Lucas". "Con 
decirle, Fulgor, que he intentado mandarlo al seminario 
para ver si al menos eso le da para comer y mantener a su 
madre cuando yo les falte; pero ni a eso se decide". "Usted 
no se merece eso, don Lucas". "No se cuenta con él para 
nada, ni para que me sirva de bordon servirå cuando yo 
esté Viejo. Se me malogro, qué quiere usted, Fulgor". ' 
una verdadera léstima, don Lucas"». 
Y ahora esto. De no haber sido porque estaba tan 
encarifiado con la Media Luna, ni lo hubiera venido a ver. 
Se habria largado sin avisarle. Pero le tenia aprecio a 
aquella tierra; a esas lomas pelonas tan trabajadas y que 
35 
todavia seguian aguantando el surco, dando cada vez més 
de si... La querida Media Luna... Y sus agregados: «Vente 
para acé, tierrita de Enmedio». La vela venir. Como que 
aqui estaba ya. Lo que significa una mujer después de todo. 
«iVaya que si!», dijo. Y chicoteö sus piernas al trasponer la 
puerta grande de la hacienda. 
Fue muy fåcil encampanarse a la Dolores. Si hasta le 
relumbraron los ojos y se le descompuso la cara. 
—Perdéneme que me ponga colorada, don Fulgor. No crei 
que don Pedro se fijara en mi. 
—No duerme, pensando en usted. 
—Pero si él tiene de dönde escoger. Abundan tantas 
muchachas bonitas en Comala. Qué dirén ellas cuando lo 
sepan? 
—Él solo piensa en usted, Dolores. De ahi en més, en 
nadie. 
—Me hace usted que me den escalofrios, don Fulgor. Ni 
siquiera me lo imaginaba. 
—Es que es un hombre tan reservado. Don Lucas Påramo, 
que en paz descanse, le Ilegö a decir que usted no era 
digna de él. Y se callé la boca por pura obediencia. Ahora 
que él ya no existe, no hay ningün impedimiento. Fue su 
primera decisiön; aunque yo habia tardado en cumplirla por 
mis muchos quehaceres. Pongamos por fecha de la boda 
pasado mahana. opina usted? 
—LNo es muy pronto? No tengo nada preparado. Necesito 
encargar los ajuares. Le escribiré a mi hermana. O no, 
mejor le voy a mandar un propio, pero de cualquier manera 
no estaré lista antes del 8 de abril. Hoy estamos a 1. Si, 
apenas para el 8. Digale que espere unos diyitas. 
—Él quisiera que fuera ahora mismo. Si es por los ajuares, 
nosotros se los proporcionaremos. La difunta madre de don 
Pedro espera que usted vista sus ropas. En la familia existe 
esa costumbre. 
3o 
—Pero ademås hay algo para estos dias. Cosas de mujeres, 
sabe usted. iOh!, cuénta vergüenza me da decirle esto, don 
Fulgor. Me hace usted que se me vayan los colores. Me toca 
la luna. iOh!, qué vergüenza. 
—LY qué? El matrimonio no es asunto de si haya o no haya 
luna. Es cosa de quererse. Y, en habiendo esto, todo lo 
demés sale sobrando. 
—Pero es que usted no me entiende, don Fulgor. 
—Entiendo. La boda seré pasado mahana. 
Y la dejé con los brazos extendidos pidiendo ocho dias, 
nada més ocho dias. 
«Que no se me olvide decirle a don Pedro 
—l vaya 
muchacho listo ese Pedro!—, 
decirle que no se le olvide 
decirle al juez que los bienes son mancomunados. 
"Acuérdate, Fulgor, de decirselo mahana mismo"». 
La Dolores, en cambio, corrio a la cocina con un aguamanil 
para poner agua caliente: 
«Voy a hacer que esto baje més pronto. Que baje esta 
misma noche. Pero de todas maneras me duraré mis tres 
dias. No tendré remedio. iQué felicidad! iOh, qué felicidad! 
Gracias, Dios mio, por darme a don Pedro». Y ahadié: 
«Aunque después me aborrezca». 
—Ya esté pedida y muy de acuerdo. El padre cura quiere 
sesenta pesos por pasar por alto lo de las amonestaciones. 
Le dije que se le darian a su debido tiempo. Él dice que le 
hace falta componer el altar y que la mesa de su cornedor 
esta toda desconchinflada. Le prometi que le mandariamos 
una mesa nueva. Dice que usted nunca va a misa. Le 
prometi que iria. Y desde que murio su abuela ya no le han 
dado los diezmos. Le dije que no se preocupara. Esté 
conforme. 
—440 le pediste algo adelantado a la Dolores? 
—No, patron. No me atrevi. Esa es la verdad. Estaba tan 
contenta que no quise estropearle su entusiasmo. 
37 
—Eres un niho. 
«iVaya! Yo un niho. Con cincuenta y cinco arios encima. Él 
apenas comenzando a vivir y yo a pocos pasos de la 
muerte». 
—No quise quebrarle su contento. 
—A pesar de todo, eres un niho. 
—Estå bien, patrén. 
—La semana venidera irés con el Aldrete. Y le dices que 
recorra el lienzo. Ha invadido tierras de la Media Luna. 
—Él hizo bien sus mediciones. A mi me consta. 
—Pues dile que se equivoco. Que estuvo mal calculado. 
Derrumba los lienzos si es preciso. 
—LY las leyes? 
—æuåles leyes, Fulgor? La ley de ahora en adelante la 
vamos a hacer nosotros. éTienes trabajando en la Media 
Luna a algün atravesado? 
—Si, hay uno que otro. 
—Pues méndalos en comisién con el Aldrete. Le levantas un 
acta acuséndolo de «usufruto» o de lo que a ti se te ocurra. 
Y recuérdale que Lucas Péramo ya muriö. Que conmigo hay 
que hacer nuevos tratos. 
El CielO era todavia azul. Habia pocas nubes. El aire soplaba 
allå arriba, aunque aqui abajo se convertia en calor. 
Tocé nuevamente con el mango del chicote, nada més por 
insistir, ya que sabia que no abririan hasta que se le 
antojara a Pedro Påramo. Dijo mirando hacia el dintel de la 
puerta: «Se ven bonitos esos mohos negros, lo que sea de 
cada quien». 
En ese momento abrieron y él entro. 
—Pasa, Fulgor. éEsté arreglado el asunto de Toribio 
Aldrete? 
38 
—Estå liquidado, patron. 
—Nos queda la cuestiön de los Fregosos. Deja eso 
pendiente. Ahorita estoy muy ocupado con mi «luna de 
mjel». 
—Este pueblo estå Ileno de ecos. Tal parece que estuvieran 
cerrados en el hueco de las paredes o debajo de las 
piedras. Cuando caminas, sientes que te van pisando los 
pasos. Oyes crujidos. Risas. Unas risas ya muy viejas, como 
cansadas de reir. Y voces ya desgastadas por el uso. Todo 
eso oyes. Pienso que Ilegaré el dia en que estos sonidos se 
apaguen. 
Eso me venia diciendo Damiana Cisneros mientras 
cruzåbamos el pueblo. 
—Hubo un tiempo que estuve oyendo durante muchas 
noches el rumor de una fiesta. 
»Me Ilegaban los ruidos hasta la Media Luna. Me acerqué 
para ver el mitote aquel y vi esto: lo que estamos viendo 
ahora. Nada. Nadie. Las calles tan solas como ahora. 
»Luego dejé de oirla. Y es que la alegria cansa. Por eso no 
me extrafié que aquello terminara. 
»Si —volvié a decir Damiana Cisneros—. 
Este pueblo estå 
Ileno de ecos. Yo ya no me espanto. Oigo el aullido de los 
perros y dejo que aüllen. Y en dias de aire se ve al viento 
arrastrando hojas de årboles, cuando aqui, como tü ves, no 
hay érboles. Los hubo en algün tiempo, porque si no 
donde saldrian esas hojas? 
»Y lo peor de todo es cuando oyes platicar a la gente, como 
si las voces salieran de alguna hendidura y, sin embargo, 
tan claras que las reconoces. Ni més ni menos, ahora que 
venia, encontré un velorio. Me detuve a rezar un 
padrenuestro. En esto estaba, cuando una mujer se aparté 
de las demés y vino a decirme: 
»—iDamiana! iRuega a Dios por mi, Damiana! 
»—Qué andas haciendo aqui? —le pregunté. 
39 
»Entonces ella corriö a esconderse entre las demés 
mujeres. 
»Mi hermana Sixtina, por si no lo sabes, muriö cuando yo 
tenia doce ahos. Era la mayor. Y en mi casa fuimos 
dieciséis de familia, asi que hazte el célculo del tiempo que 
Ileva muerta. Y mirala ahora, todavia vagando por este 
mundo. Asi que no te asustes si oyes ecos més recientes, 
Juan Preciado. 
—Üambién a usted le avisö mi madre que yo vendria? —le 
pregunté. 
—No. Y a proposito, es de tu madre? 
—Muriö —dije. 
murié? de qué? 
—No supe de qué. Tal vez de tristeza. Suspiraba mucho. 
—Eso es malo. Cada suspiro es como un sorbo de Vida del 
que uno se deshace. We modo que murié? 
—Si. Quizé usted debié saberlo. 
por qué iba a saberlo? Hace muchos ahos que no sé 
nada. 
—Entonces es que dio usted conmigo? 
—æsté usted viva, Damiana? iDigame, Damiana! 
Y me encontré de pronto solo en aquellas calles vacias. Las 
ventanas de las casas abiertas al cielo, dejando asomar las 
varas correosas de la yerba. Bardas descarapeladas que 
enseäaban sus adobes revenidos. 
grité—. iDamiana Cisneros! 
—iDamiana! — 
Me contesté el eco: ana... neros...! i... 
ana... 
Oi que ladraban los perros, como si yo 
despertado. Vi un hornbre cruzar la calle: 
, ' —llamé. 
—iEy tu! 
40 
neros...!». 
los hubiera 
—iEy, tü! —me respondiö mi propia voz. 
Y como si estuvieran a la vuelta de la esquina, alcancé a oir 
a unas mujeres que platicaban: 
—Mira quién viene por alli. ,iNo es Filoteo Aréchiga? 
—Es él. Pon la cara de disimulo. 
—Mejor vémonos. Si se va detrés de nosotras es que de 
verdad quiere a una de las dos. quién crees tü que 
sigue? 
—Seguramente a ti. 
—A mi se me figura que a ti. 
—Deja ya de correr. Se ha quedado parado en aquella 
esqwna. 
—Entonces a ninguna de las dos, Oa ves? 
—Pero qué tal si hubiera resultado que a ti o a mi. Qué 
tal? 
—No te hagas ilusiones. 
—Después de todo estuvo hasta mejor. Dicen por ahi los 
diceres que es él el que se encarga de conchavarle 
muchachas a don Pedro. De la que nos escapamos. 
—4h, si? Con ese Viejo no quiero tener nada que ver. 
—Mejor vémonos. 
—Dices bien. Vémonos de aqui. 
La noche. Mucho més allé de la medianoche. Y las voces: 
Te digo que si el maiz de este aho se da bien, tendré 
con qué pagarte. Ahora que si se me echa a perder, pues te 
aguantas. 
—No te exijo. Ya sabes que he sido consecuente contigo. 
Pero la tierra no es tuya. Te has puesto a trabajar en 
terreno ajeno. éDe dönde vas a conseguir para pagarme? 
—LY quién dice que la tierra no es mia? 
41 
—Se afirma que se la has vendido a Pedro Péramo. 
—Yo ni me le he acercado a ese seäor. La tierra sigue 
siendo mia. 
—Eso dices tü. Pero por ahi dicen que todo es de él. 
—Que me lo vengan a decir a rni. 
—Mira, Galileo, yo a ti, aqui en confianza, te aprecio. Por 
algo eres el marido de mi hermana. Y de que la tratas bien, 
ni quien lo dude. Pero a mi no me vas a negar que vendiste 
las tierras. 
—Te digo que a nadie se las he vendido. 
—Pues son de Pedro Påramo. Seguramente él asi lo ha 
dispuesto. LNo te ha venido a ver don Fulgor? 
—No. 
—Seguramente mahana lo verås venir. Y si no mafiana, 
cualquier otro dia. 
—Pues me mata o se muere; pero no se saldré con la suya. 
—Requiescat in paz, amén, cuiado. Por si las dudas. 
—Me volverés a ver, ya lo verés. Por mi no tengas cuidado. 
Por algo mi madre me curtiö bien el pellejo para que se me 
pusiera correoso. 
—Entonces hasta mahana. Dile a Felicitas que esta noche 
no voy a cenar. NO me gustaria contar después: < Yo estuve 
con él la vispera». 
—Te guardaremos algo por si te animas a ültima hora. 
Se oyé el trastazo de los pasos que se iban entre un ruido 
de espuelas. 
Mahana, en amaneciendo, te iras conmigo, Chona. Ya 
tengo aparejadas las bestias. 
—KiY si mi padre se muere de la rabia? Con lo Viejo que 
estå... Nunca me perdonaria que por mi causa le pasara 
algo. Soy la ünica gente que tiene para hacerle hacer sus 
42 
necesidades. Y no hay nadie mås. Qué prisa corres para 
robarme? Aguéntate un poquito. El no tardarå en morirse. 
—Lo mismo me dijiste hace un aho. Y hasta me echaste en 
cara mi falta de arriesgue, ya que tü estabas, segün eso, 
harta de todo. He aprontado las mulas y estén listas. L Te 
vas conmigo? 
—Déjamelo pensar. 
—iChona! No sabes cuénto me gustas. Ya no puedo 
aguantar las ganas, Chona. Asi que te vas conmigo o te vas 
conmigo. 
—Déjamelo pensar. Entiende. Tenemos que esperar a que 
él se muera. Le falta poquito. Entonces me iré contigo y no 
necesitarés robarme. 
—Eso me dijiste también hace un aho. 
qué? 
—Pues que he tenido que alquilar las mulas. Ya las tengo. 
Nomås te estån esperando. iDeja que él se las avenga solo! 
Tü estés bonita. Eres joven. No faltaré cualquier vieja que 
venga a cuidarlo. Aqui sobran almas caritativas. 
—No puedo. 
—Que si puedes. 
—No puedo. Me da pena, Gabes? Por algo es mi padre. 
—Entonces ni hablar. Iré a ver a la Juliana, que se desvive 
por mi. 
—Estå bien. Yo no te digo nada. 
—LNo me quieres ver mahana? 
—No. No quiero verte mas. 
Ruidos. Voces. Rumores. Canciones lejanas: 
Mi novia me dio un pahuelo 
con orillas de Ilorar... 
43 
En falsete. Como si fueran mujeres las que cantaran. 
Vi pasar las carretas. Los bueyes moviéndose despacio. El 
crujir de las piedras bajo las ruedas. Los hombres como si 
vinieran dormidos. 
Todas las madrugadas el pueblo tiembla con el paso de 
las carretas. Llegan de todas partes, topeteadas de salitre, 
de mazorcas, de yerba de parå. Rechinan sus ruedas 
haciendo vibrar las ventanas, despertando a la gente. Es la 
misma hora en que se abren Ios hornos y huele a pan 
recién horneado. Y de pronto puede tronar el cielo. Caer la 
//uvia. Puede venir la primavera. Alli te acostumbrarås a los 
"derrepentes", mi hijo». 
Carretas vacias, remoliendo el silencio de las calles. 
Perdiéndose en el oscuro camino de la noche. Y las 
sombras. El eco de las sombras. 
Pensé regresar. Senti allé arriba la huella por donde habia 
venido, como una herida abierta entre la negrura de los 
cerros. 
Entonces alguien me tocö los hombros. 
—Qué hace usted aqui? 
—Vine a buscar... —y ya iba a decir a quién, cuando me 
detuve—: vine a buscar a mi padre. 
por qué no entra? 
Entré. Era una casa con la mitad del techo caida. Las tejas 
en el suelo. El techo en el suelo. Y en la otra mitad un 
hombre y una mujer. 
—440 estén ustedes muertos? —les pregunté. 
Y la mujer sonrio. El hombre me miré seriamente. 
—Estå borracho —dijo el hombre. 
—Solamente estå asustado —dijo la mujer. 
Habia un aparato de petro1eo. Habia una cama de otate, y 
un equipal en que estaban las ropas de ella. Porque ella 
44 
estaba en cueros, como Dios la echö al mundo. Y él 
también. 
—Oimos que alguien se quejaba y daba de cabezazos 
contra nuestra puerta. Y alli estaba usted. Qué es lo que le 
ha pasado? 
—Me han pasado tantas cosas, que mejor quisiera dormir. 
—Nosotros ya estébamos dormidos. 
—Durmamos, pues. 
La madrugada fue apagando mis recuerdos. 
Oia de vez en cuando el sonido de las palabras, y notaba la 
diferencia. Porque las palabras que habia oido hasta 
entonces, hasta entonces lo supe, no tenian ningün sonido, 
no sonaban; se sentian; pero sin sonido, como las que se 
oyen durante los suehos. 
—Quién serå? —preguntaba la mujer. 
—Quién sabe —contestaba el hombre. 
—Cémo vendria a dar aqui? 
—Quién sabe. 
—Como que le oi decir algo de su padre. 
—Yo también le oi decir eso. 
—4lo andarå perdido? Acuérdate cuando cayeron por aqui 
aquellos que dijeron andar perdidos. Buscaban un lugar 
llamado Los Confines y tü les dijiste que no sabias dénde 
quedaba eso. 
—Si, me acuerdo; pero déjame dormir. Todavia no 
amanece. 
—Falta poco. Si por algo te estoy hablando es para que 
despiertes. Me encomendaste que te recordara antes del 
amanecer. Por eso lo hago. iLevéntate! 
—LY para qué quieres que me levante? 
—No sé para qué. Me dijiste anoche que te despertara. No 
45 
me aclaraste para qué. 
—En ese caso, déjame dormir. LNo oiste lo que dijo ése 
cuando Ilegö? Que lo dejéramos dormir. 
—Fue lo ünico que dijo. 
Como que se van las voces. Como que se pierde su ruido. 
Como que se ahogan. Ya nadie dice nada. Es el suefio. 
Y al rato otra vez: 
—Acaba de moverse. Si se ofrece, ya va a despertar. Y si 
nos mira aqui nos preguntaré cosas. 
—Qué preguntas puede hacernos? 
—Bueno. Algo tendrå que decir, ino? 
—Déjalo. Debe estar muy cansado. 
—LCrees tü? 
—Ya cållate, mujer. 
—Mira, se mueve. ,iTe fijas como se revuelca? Igual que si 
lo zangolotearan por dentro. Lo sé porque a mi me ha 
sucedido. 
—Qué te ha sucedido a ti? 
—Aquello. 
—No sé de qué hablas. 
—No hablaria si no me acordara al ver a ése, rebulléndose, 
de lo que me sucedio a mi la primera vez que lo hiciste. Y 
de como me dolio y de lo mucho que me arrepenti de eso. 
—We cuél eso? 
—De como me sentia apenas me hiciste aquello, que 
aunque tü no quieras yo supe que estaba mal hecho. 
—LY hasta ahora vienes con ese cuento? LPor qué no te 
duermes y me dejas dormir? 
—Me pediste que te recordara. Eso estoy haciendo. Por Dios 
que estoy haciendo lo que me pediste que hiciera. iÅndale! 
4o 
Ya va siendo hora de que te levantes. 
—Déjame en paz, mujer. 
El hombre parecié dormir. La mujer siguié rezongando; 
pero con voz muy queda: 
—Ya debe haber amanecido, porque hay luz. Puedo ver a 
ese hombre desde aqui, y si lo veo es porque hay luz 
bastante para verlo. No tardarå en salir el sol. Claro, eso ni 
se pregunta. Si se ofrece, el tal es algün malvado. Y le 
hemos dado cobijo. No le hace que només haya sido por 
esta noche; pero lo escondimos. Y eso nos traeré el mal a 
la larga... Miralo como se mueve, como que no encuentra 
acomodo. Si se ofrece ya no puede con su alma. 
Aclaraba el dia. El dia desbarata las sornbras. Las deshace. 
El cuarto donde estaba se sentia caliente con el calor de los 
cuerpos dormidos. A través de los pérpados me Ilegaba el 
albor del amanecer. Sentia la luz. Oia: 
—Se rebulle sobre si mismo como un condenado. Y tiene 
todas las trazas de un mal hombre. iLevéntate, Donis! 
Miralo. Se restriega contra el suelo, retorciéndose. Babea. 
Ha de ser alguien que debe muchas muertes. Y tü no lo 
reconociste. 
—Debe ser un pobre hombre. iDuérmete y déjanos dormir! 
—LY por qué me voy a dormir, si yo no tengo suefio? 
—iLevéntate y lérgate a donde no des guerra! 
—Eso haré. Iré a prender la lumbre. Y de paso le diré a ese 
fulano que venga a acostarse aqui contigo, en el lugar que 
voy a dejarle. 
—Diselo. 
—No podré. Me darå miedo. 
—Entonces vete a hacer tu quehacer y déjanos en paz. 
—Eso haré. 
qué esperas? 
47 
—Ya voy. 
Senti que la mujer bajaba de la cama. Sus pies descalzos 
taconeaban el suelo y pasaban por encima de mi cabeza. 
Abri y cerré los ojos. 
Cuando desperté, habia un sol de mediodia, junto a mi, un 
jarro de café. Intenté beber aquello. Le di unos sorbos. 
—No tenemos més. Perdone lo poco. Estamos tan escasos 
de todo, tan escasos... 
Era una voz de mujer. 
—No se preocupe por mi —le dije—. Por mi no se preocupe. 
Estoy acostumbrado. æomo se va uno de aqui? 
—ZPara dönde? 
—Para donde sea. 
—Hay multitud de caminos. Hay uno que va para Contla; 
otro que viene de allå. Otro més que enfila derecho a la 
sierra. Ese que se mira desde aqui, que no sé para donde 
iré —y me sefialé con sus dedos el hueco del tejado, alli 
donde el techo estaba roto—. Este otro de por acé, que 
pasa por la Media Luna. Y hay otro mas, que atraviesa toda 
la tierra y es el que va més lejos. 
—Quizé por ése fue por donde vine. 
—&ara donde va? 
—Va para Sayula. 
—Imaginese usted. Yo que creia que Sayula quedaba de 
este lado. Siempre me ilusiono conocerlo. Dicen que por 
allå hay mucha gente, éno? 
—La que hay en todas partes. 
—Figürese usted. Y nosotros aqui tan solos. Desviviéndonos 
por conocer aunque sea tantito de la vida. 
—ZAdonde fue su marido? 
—No es mi marido. Es mi hermano; aunque él no quiere 
48 
que se sepa. Que adonde fue? De seguro a buscar un 
becerro cimarrön que anda por ahi desbalagado. Al menos 
eso me dijo. 
—æuånto hace que estån ustedes aqui? 
—Desde siempre. Aqui nacimos. 
—Debieron conocer a Dolores Preciado. 
—Tal vez él, Donis. Yo sé tan poco de la gente. Nunca 
salgo. Aqui 
donde me ve, 
aqui 
he estado 
sempiternamente... Bueno, ni tan siempre. Solo desde que 
él me hizo su mujer. Desde entonces me la paso encerrada, 
porque tengo miedo de que me vean. Él no quiere creerlo, 
pero Lverdad que estoy para dar miedo? 
—y se acerco a 
donde le daba el sol—. iMireme la cara! 
Era una cara comün y corriente. 
—Qué es lo que quiere que le mire? 
—440 me ve el pecado? ve esas manchas moradas 
como de pote que me Ilenan de arriba abajo? Y eso es sélo 
por fuera; por dentro estoy hecha un mar de Iodo. 
—LY quién la puede ver si aqui no hay nadie? He recorrido 
el pueblo y no he visto a nadie. 
—Eso cree usted; pero todavia hay algunos. Oigame si 
Filomeno no vive, si Dorotea, si Melquiades, si Prudencio el 
Viejo, si Séstenes y todos ésos no viven? Lo que acontece 
es que se la pasan encerrados. De dia no sé qué harån; 
pero las noches se las pasan en su encierro. Aqui esas 
horas estén Ilenas de espantos. Si usted viera el gentio de 
animas que andan sueltas por la calle. En cuanto oscurece 
comienzan a salir. Y a nadie le gusta verlas. Son tantas, y 
nosotros tan poquitos, que ya ni la lucha le hacemos para 
rezar porque salgan de sus penas. No ajustarian nuestras 
oraciones para todos. Si acaso les tocaria un pedazo de 
padrenuestro. Y eso no les puede servir de nada. Luego 
estån nuestros pecados de por medio. Ninguno de los que 
todavia vivimos esté en gracia de Dios. Nadie podré alzar 
49 
sus ojos al cielo sin sentirlos sucios de vergüenza. Y la 
vergüenza no cura. Al menos eso me dijo el obispo que 
pasö por aqui hace algün tiempo dando confirmaciones. Yo 
me le puse enfrente y le confesé todo: 
»—Eso no se perdona —me dijo. 
»—Estoy avergonzada. 
»—No es el remedio. 
»—iCésenos usted! 
»—iApértense! 
»—Yo le quise decir que la Vida nos habia juntado, 
acorraléndonos y puesto uno junto al otro. Eståbamos tan 
solos aqui, que los ünicos éramos nosotros. Y de algün 
modo habia que poblar el pueblo. Tal vez tenga ya a quién 
confirmar cuando regrese. 
»—Sepérense. Eso es todo lo que se puede hacer. 
»—Pero viviremos? 
»—Como viven los hombres. 
»Y se fue, montado en su macho, la cara dura, sin mirar 
hacia atrés, como si hubiera dejado aqui la imagen de la 
perdiciön. Nunca ha vuelto. Y ésa es la cosa por la que esto 
estå Ileno de énimas; un puro vagabundear de gente que 
murio sin perdon y que no lo conseguiré de ningün modo, 
mucho menos valiéndose de nosotros. Ya viene. ZLO oye 
usted?». 
—Si, lo oigo. 
—Es él. 
Se abriö la puerta. 
—Qué pasé con el becerro? —pregunté ella. 
—Se le ocurrio no venir ahora; pero fui siguiendo su rastro 
y casi estoy por saber donde asiste. Hoy en la noche lo 
agarraré. 
50 
—iMe vas a dejar sola a la noche? 
—Puede que si. 
—No podré soportarlo. Necesito tenerte conmigo. Es la 
Unica hora que me siento tranquila. La hora de la noche. 
—Esta noche iré por el becerro. 
—Acabo de saber 
que son ustedes 
—intervine yo— 
hermanos. 
—ä-o acaba de saber? Yo lo sé mucho antes que usted. Asi 
que mejor no intervenga. No nos gusta que se hable de 
nosotros. 
—Yo lo decia en un plan de entendimiento. No por otra 
cosa. 
—Qué entiende usted? 
Cada vez entiendo menos —y ahadi—: 
—Nada 
—dije—. 
Quisiera volver al lugar de donde vine. Aprovecharé la poca 
Iuz que queda del dia. 
—Es mejor que espere —me dijo él—. Aguarde hasta 
mafiana. No tarda en oscurecer y todos los caminos estén 
enmaraäados de breöas. Puede usted perderse. Mahana yo 
lo encaminaré. 
—Estå bien. 
Por el techo abierto al cielo vi pasar parvadas de tordos, 
esos påjaros que vuelan al atardecer antes que la oscuridad 
les cierre los caminos. Luego, unas cuantas nubes ya 
desmenuzadas por el viento que viene a Ilevarse el dia. 
Después saliö la estrella de la tarde, y més tarde la luna. 
El hombre y la mujer no estaban conmigo. Salieron por la 
puerta que daba al patio y cuando regresaron ya era de 
noche. Asi que ellos no supieron lo que habia sucedido 
mientras andaban afuera. 
Y esto fue lo que sucedié: 
51 
Viniendo de la calle, entré una mujer en el cuarto. Era vieja 
de muchos ahos, y flaca como si le hubieran achicado el 
cuero. Entré y paseé sus ojos redondos por el cuarto. Tal 
vez hasta me vio. Tal vez creyo que yo dormia. Se fue 
derecho a donde estaba la cama y saco de debajo de ella 
una petaca. La esculcé. Puso unas sébanas debajo de su 
brazo y se fue andando de puntitas como para no 
despertarme. 
Yo me quedé tieso, aguantando la respiracién, buscando 
mirar hacia otra parte. Hasta que al fin logré torcer la 
cabeza y ver hacia allé, donde la estrella de la tarde se 
habia juntado con la luna. 
—iTome esto! —of. 
No me atrevia a volver la cabeza. 
—iTomelo! Le haré bien. Es agua de azahar. Sé que esté 
asustado porque tiembla. Con esto se le bajaré el miedo. 
Reconoci aquellas manos y al alzar los ojos reconoci la cara. 
El hombre, que estaba detrés de ella, pregunté: 
—LSe siente usted enfermo? 
—No sé. Veo cosas y gente donde quizés ustedes no vean 
nada. Acaba de estar aqui una seöora. Ustedes tuvieron 
que verla salir. 
—Vente —le dijo él a la mujer—. Déjalo solo. Debe ser un 
mistico. 
—Debemos acostarlo en la cama. Mira como tiembla, de 
seguro tiene fiebre. 
—No le hagas caso. Estos sujetos se ponen en ese estado 
para llamar la atencién. Conoci a uno en la Media Luna que 
se decia adivino. LO que nunca adivino fue que se iba a 
morir en cuanto el patron le adivinö lo chapucero. Ha de ser 
un mistico de esos. Se pasan la Vida recorriendo los 
pueblos «a ver lo que la Providencia quiera darles»; pero 
aqui no va a encontrar ni quien le quite el hambre. LVes 
como ya dejé de temblar? Y es que nos esta oyendo. 
52 
Como si hubiera retrocedido el tiempo. Volvi a ver la 
estrella junto a la luna. Las nubes deshaciéndose. Las 
parvadas de los tordos. Y en seguida la tarde todavia Ilena 
de luz. 
Las paredes reflejando el sol de la tarde. Mis pasos 
rebotando contra las piedras. El arriero que me decia: 
«iBusque a doha Eduviges, si todavia vive!». 
Luego un cuarto a oscuras. Una mujer roncando a mi ladO. 
Noté que su respiraciön era dispareja como si estuviera 
entre sueöos, més bien como si no durmiera y sélo imitara 
los ruidos que produce el sueho. La cama era de otate 
cubierta con costales que olian a orines, como si nunca los 
hubieran oreado al sol; y la almohada era una jerga que 
envolvia pochote o una lana tan dura o tan sudada que se 
habia endurecido como leho. 
Junto a mis rodillas sentia las piernas desnudas de la 
mujer, y junto a mi cara su respiraciön. Me senté en la 
cama apoyéndome en aquel como adobe de la almohada. 
—LNo duerme usted? —me pregunto ella. 
—No tengo sueöo. He dormido todo el dia. Oénde esté su 
hermano? 
—Se fue por esos rumbos. Ya usted oyo adonde tenia que 
ir. Quizé no venga esta noche. 
—We manera que siempre se fue? pesar de usted? 
—Si. Y tal vez no regrese. Asi comenzaron todos. Que voy a 
ir aqui, que voy a ir mas allå. Hasta que se fueron alejando 
tanto, que mejor no volvieron. Él siempre ha tratado de 
irse, y creo que ahora le ha Ilegado su turno. Quizå sin yo 
saberlo, me dejo con usted para que me cuidara. Vio su 
oportunidad. Eso del becerro cimarrön fue sölo un pretexto. 
Ya veré usted que no vuelve. 
Quise decirle: «Voy a salir a buscar un poco de aire, porque 
siento néuseas»; pero dije: 
—No se preocupe. Volveré. 
53 
Cuando me levanté, me dijo: 
—He dejado en la cocina algo sobre las brasas. Es muy 
poco; pero es algo que puede calmarle el hambre. 
Encontré un trozo de cecina y encima de las brasas unas 
tortillas. 
—Son cosas que le pude conseguir —oi que me decia desde 
allå—. Se las cambié a mi hermana por dos sébanas limpias 
que yo tenia guardadas desde el tiempo de mi madre. Ella 
ha de haber venido a recogerlas. No se lo quise decir 
delante de Donis; pero fue ella la mujer que usted vio y que 
lo asustö tanto. 
un cielo negro, Ileno de estrellas. Y junto a la luna la 
estrella mas grande de todas. 
—4lo me oyes? —pregunté en voz baja. 
Y su voz me respondio.• 
—Oénde estés? 
—Estoy aqui, en tu pueblo. Junto a tu gente. me ves? 
—No, hijo, no te veo. 
Su voz parecia abarcarlo todo. Se perdia rnés allå de la 
tierra. 
Regresé al mediotecho donde dormia aquella mujer y le 
dije: 
—Me quedaré aqui, en mi mismo rincén. Al fin y al cabo la 
cama estå igual de dura que el suelo. Si algo se le ofrece, 
aviseme. 
Ella me dijo: 
—Donis no volveré. Se lo noté en los ojos. Estaba 
esperando que alguien viniera para irse. Ahora tü te 
encargarés de cuidarme. éO qué, no quieres cuidarme? 
Vente a dormir aqui conmigo. 
—Aqui estoy bien. 
54 
—Es mejor que te subas a la cama. Alli te comerén las 
turicatas. 
Entonces fui y me acosté con ella. 
El calor me hizo despertar al filo de la medianoche. Y el 
sudor. El cuerpo de aquella mujer hecho de tierra, envuelto 
en costras de tierra, se desbarataba como si estuviera 
derritiéndose en un charco de Iodo. Yo me sentia nadar 
entre el sudor que chorreaba de ella y me falto el aire que 
se necesita para respirar. Entonces me levanté. La mujer 
dormia. De su boca borbotaba un ruido de burbujas muy 
parecido al del estertor. 
Sali a la calle para buscar el aire; pero el calor que me 
perseguia no se despegaba de mi. 
Y es que no habia aire; sélo la noche entorpecida y quieta, 
acalorada por la canicula de agosto. 
No habia aire. Tuve que sorber el mismo aire que salia de 
mi boca, deteniéndolo con las manos antes de que se fuera. 
Lo sentia ir y venir, cada vez menos; hasta que se hizo tan 
delgado que se filtro entre mis dedos para siempre. 
Digo para siempre. 
Tengo memoria de haber visto algo asi como nubes 
espumosas haciendo remolino sobre mi cabeza y luego 
enjuagarme con aquella espuma y perderme en su 
nublazén. Fue lo ültimo que vi. 
—Quieres hacerme creer que te maté el ahogo, Juan 
Preciado? Yo te encontré en la plaza, muy lejos de la casa 
de Donis, y junto a mi también estaba él, diciendo que te 
estabas haciendo el muerto. Entre los dos te arrastramos a 
la sombra del portal, ya bien tirante, acalambrado como 
mueren los que mueren muertos de miedo. De no haber 
habido aire para respirar esa noche de que hablas, nos 
hubieran faltado las fuerzas para Ilevarte y contimés para 
enterrarte. Y ya ves, te enterramos. 
—Tienes razén Doroteo. Wices que te llamas Doroteo? 
55 
—Da lo mismo. Aunque mi nombre sea Dorotea. Pero da lo 
rmsmo. 
—Es cierto, Dorotea. Me mataron los murmullos. 
«Allå hallarås mi querencia. El lugar que yo quise. Donde 
los suehos me enflaquecieron. Mi pueblo, levantado sobre 
la llanura. I-leno de ärboles y de hojas como una alcancia 
donde hemos guardado nuestros recuerdos. Sentirås que 
alli uno quisiera vivir para la eternidad. El amanecer; la 
mahana; el mediodia y la noche, siempre los mismos; pero 
con la diferencia del aire. Alli, donde el aire cambia el color 
de las cosas; donde se ventila la Vida como si fuera un 
murmullo; como si fuera un puro murmullo de la vida...». 
—Si, Dorotea. Me mataron los murmullos. Aunque ya traia 
retrasado el miedo. Se me habia venido juntando, hasta 
que ya no pude soportarlo. Y cuando me encontré con los 
murmullos se me reventaron las cuerdas. 
»LIegué a la plaza, tienes tü razén. Me Ilevö hasta alli el 
bullicio de la gente y crei que de verdad la habia. Yo ya no 
estaba muy en mis cabales; recuerdo que me vine 
apoyando en las paredes como si caminara con las manos. 
Y de las paredes parecian destilar los murmullos como si se 
filtraran de entre las grietas y las descarapeladuras. Yo los 
oia. Eran voces de gente; pero no voces claras, Sino 
secretas, como si me murmuraran algo al pasar, o como si 
zumbaran contra mis oidos. Me aparté de las paredes y 
segui por mitad de la calle; pero las oia igual, igual que si 
vinieran conmigo, delante o detrés de mi. No sentia calor, 
como te dije antes; antes por el contrario, sentia frio. 
Desde que sali de la casa de aquella mujer que me presto 
su cama y que, como te decia, la vi deshacerse en el agua 
de su sudor, desde entonces me entré frio. Y conforme yo 
andaba, el frio aumentaba més y mås, hasta que se me 
enchinö el pellejo. Quise retroceder porque pensé que 
regresando podria encontrar el calor que acababa de dejar; 
pero me di cuenta a poco de andar que el frio salia de mi, 
de mi propia sangre. Entonces reconoci que estaba 
5o 
asustado. Oi el alboroto mayor en la plaza y crei que alli 
entre la gente se me bajaria el miedo. Por eso es que 
ustedes me encontraron en la plaza. Oe modo que siempre 
VOIvio Donis? La mujer estaba segura de que jamés lo 
volveria a ver. 
—Fue ya de mafiana cuando te encontramos. Él venia de no 
sé dénde. No se lo pregunté. 
—Bueno, pues Ilegué a la plaza. Me recargué en un pilar de 
los portales. Vi que no habia nadie, aunque seguia oyendo 
el murmullo como de mucha gente en dia de mercado. un 
rumor parejo, sin ton ni son, parecido al que hace el viento 
contra las ramas de un årbol en la noche, cuando no se ven 
ni el érbol ni las ramas, pero se oye el murmurar. Asi. Ya 
no di un paso més. Comencé a sentir que se me acercaba y 
daba vueltas a mi alrededor aquel bisbiseo apretado como 
un enjambre, hasta que alcancé a distinguir unas palabras 
vacias de ruido: «Ruega a Dios por nosotros». Eso oi que 
me decian. Entonces se me helo el alma. Por eso es que 
ustedes me encontraron muerto. 
—Mejor no hubieras salido de tu tierra. Qué viniste a hacer 
aqui? 
—Ya te lo dije en un principio. Vine a buscar a Pedro 
Paramo, que segün parece fue mi padre. Me trajo la ilusiön. 
ilusién? Eso cuesta caro. A mi me costé vivir mas de 
lo debido. Pagué con eso la deuda de encontrar a mi hijo, 
que no fue, por decirlo asi, una ilusiön mas; porque nunca 
tuve ningün hijo. Ahora que estoy muerta me he dado 
tiempo para pensar y enterarme de todo. Ni siquiera el nido 
para guardarlo me dio Dios. Sölo esa larga Vida arrastrada 
que tuve, Ilevando de aqui para allé mis ojos tristes que 
siempre miraron de reojo, como buscando detrés de la 
gente, sospechando que alguien me hubiera escondido a mi 
niho. Y todo fue culpa de un maldito suefio. He tenido dos: 
a uno de ellos lo llamo el «bendito» y a otro el «maldito». 
El primero fue el que me hizo soiar que habia tenido un 
hijO. Y mientras vivi, nunca dejé de creer que fuera cierto; 
57 
porque lo senti entre mis brazos, tiernito, Ileno de boca y 
de ojos y de manos; durante mucho tiempo conservé en 
mis dedos la impresiön de sus ojos dormidos y el palpitar 
de su corazon. ,iCömo no iba a pensar que aquello fuera 
verdad? Lo Ilevaba conmigo a dondequiera que iba, 
envuelto en mi rebozo, y de pronto lo perdi. En el cielo me 
dijeron que se habian equivocado conmigo. Que me habian 
dado un corazön de madre, pero un seno de una 
cualquiera. Ése fue el otro sueäo que tuve. Llegué al cielo y 
me asomé a ver si entre los éngeles reconocia la cara de mi 
hijO. Y nada. Todas las caras eran iguales, hechas con el 
mismo molde. Entonces pregunté. uno de aquellos santos 
se me acercé y, sin decirme nada, hundiö una de sus 
manos en mi estémago como si la hubiera hundido en un 
monton de cera. Al sacarla me enseöo algo asi como una 
cascara de nuez: «Esto prueba lo que te demuestra». 
»Tü sabes como hablan raro allé arriba; pero se les 
entiende. Les quise decir que aquello era sélo mi estomago 
engarruäado por las hambres y por el poco comer; pero 
otro de aquellos santos me empujé por los hombros y me 
ensehé la puerta de salida: "Ve a descansar un poco mås a 
la tierra, hija, y procura ser Buena para que tu purgatorio 
sea menos largo". 
»Ése fue el suefio "maldito" que tuve y del cual saqué la 
aclaracién de que nunca habia tenido ningün hijo. Lo supe 
ya muy tarde, cuando el cuerpo se me habia achaparrado, 
cuando el espinazo se me salté por encima de la cabeza, 
cuando ya no podia caminar. Y de remate, el pueblo se fue 
quedando solo; todos largaron camino para otros rumbos y 
con ellos se fue también la caridad de la que yo vivia. Me 
senté a esperar la muerte. Después que te encontramos a 
ti, se resolvieron mis huesos a quedarse tiesos. "Nadie me 
haré caso", pensé. Soy algo que no le estorba a nadie. Ya 
ves, ni siquiera le robé el espacio a la tierra. Me enterraron 
en tu misma sepultura y cupe muy bien en el hueco de tus 
brazos. Aqui en este rincon donde me tienes ahora. Solo se 
me ocurre que deberia ser yo la que te tuviera abrazado a 
58 
ti. éOyes? Allé fuera esté Iloviendo. LNo sientes el golpear 
de la lluvia? 
—Siento como si alguien caminara sobre nosotros. 
—Ya déjate de miedos. Nadie te puede dar ya miedo. Haz 
por pensar en cosas agradables porque vamos a estar 
mucho tiempo enterrados. 
Al amanecer, gruesas gotas de lluvia cayeron sobre la 
tierra. Sonaban huecas al estamparse en el polvo blando y 
suelto de los surcos. un påjaro burlön cruzö a ras del suelo 
y gimié imitando el quejido de un niho; mas allé se le oyé 
dar un gemido como de cansancio, y todavia mas lejos, por 
donde comenzaba a abrirse el horizonte, soltö un hipo y 
luego una risotada, para volver a gemir después. 
Fulgor Sedano sintio el olor de la tierra y se asomé a ver 
como la lluvia desfloraba los surcos. Sus ojos pequehos se 
alegraron. Dio hasta tres bocanadas de aquel sabor y sonrié 
hasta ensefiar los dientes. 
—dijo—. Otro buen aho se nos echa encima». Y 
«iVaya! 
ahadiö: «Ven, agüita, ven. iDéjate caer hasta que te 
canses! Después cérrete para allé, acuérdate que hemos 
abierto a la labor toda la tierra, només para que te des 
gusto». 
Y solté la risa. 
El péjaro burlén que regresaba de recorrer los campos pasé 
casi frente a él y gimié con un gemido desgarrado. 
El agua apretö su lluvia hasta que allé, por donde 
comenzaba a amanecer, se cerrö el cielo y parecié que la 
oscuridad, que ya se iba, regresaba. 
La puerta grande de la Media Luna rechino al abrirse, 
remojada por la brisa. Fueron saliendo primero dos, luego 
otros dos, después otros dos y asi hasta doscientos 
hombres a caballo que se desparramaron por los campos 
lluviosos. 
—Hay que aventar el ganado de Enmedio més allé de lo 
59 
que fue Estagua, y el de Estagua cårranlo para los cerros 
de Vilmayo —les iba ordenando Fulgor Sedano conforme 
salian—. iY apriétenle, que se nos vienen encima las aguas! 
LO dijO tantas veces, que ya los Ultimos solo oyeron: <<De 
aqui para allé y de allé para més allé». 
Todos y cada uno se Ilevaban la mano al sombrero para 
darle a entender que ya habian entendido. 
Y apenas habia acabado de salir el ültimo hombre, cuando 
entré a todo galope Miguel Paramo, quien, sin detener su 
carrera, se apeé del caballo casi en las narices de Fulgor, 
dejando que el caballo buscara solo su pesebre. 
—ZDe donde vienes a estas horas, muchacho? 
—Vengo de ordeöar. 
—4 quién? 
—4 que no lo adivinas? 
—Ha de ser a Dorotea la Cuarraca. Es a la ünica que le 
gustan los bebés. 
—Eres un imbécil, Fulgor; pero no tienes tü la culpa. 
Y se fue, sin quitarse las espuelas, a que le dieran de 
almorzar. 
En la cocina, Damiana Cisneros también le hizo la misma 
pregunta : 
—Pero dönde Ilegas, Miguel? 
—De por ahi, de visitar madres. 
—No quiero que te enojes. Disimülalo. se te hacen 
los huevos? 
—Como a ti te gusten. 
—Te estoy hablando de buen modo, Miguel. 
—LO entiendo, Damiana. No te preocupes. Oye, conoces 
a una tal Dorotea, apodada la Cuarraca? 
o0 
—Si. Y si tü la quieres ver, alli estå afuerita. Siempre 
madruga para venir aqui por su desayuno. Es una que trae 
un molote en su rebozo y lo arrulla diciendo que es su crio. 
Parecer ser que le sucedio alguna desgracia allé en sus 
tiempos; pero, como nunca habla, nadie sabe lo que le 
pasö. Vive de limosna. 
—iMaldito Viejo! Le voy a jugar una mala pasada que hasta 
le harån remolino Ios ojos. 
Después se quedö pensando si aquella mujer no le serviria 
para algo. Y sin dudarlo mas fue hacia la puerta trasera de 
la cocina y llamo a Dorotea: 
—Ven para acé, te voy a proponer un trato —le dijo. 
Y quién sabe qué clase de proposiciones le haria, lo cierto 
es que cuando entré de nuevo se frotaba las manos: 
—iVengan esos huevos! 
—le grito a Damiana. Y agrego—: 
De hoy en adelante le darés de comer a esa mujer lo 
mismo que a ml, no le hace que se te ampolle el codo. 
Mientras tanto, Fulgor Sedano se fue hasta las trojes a 
revisar la altura del maiz. Le preocupaba la merma porque 
adn tardaria la cosecha. A decir verdad, apenas si se habia 
sembrado. «Quiero ver si nos alcanza». Luego ahadio: 
Ese muchacho! Igualito a su padre; pero comenzo 
demasiado pronto. A ese paso no creo que se logre. Se me 
olvidé mencionarle que ayer vinieron con la acusaciön de 
que habia matado a uno. Si asi sigue...». 
Suspirö y tratö de imaginar en qué lugar irian ya los 
vaqueros. Pero lo distrajo el potrillo alazén de Miguel 
Péramo, que se rascaba los morros contra la barda. «Ni 
siquiera lo ha desensillado», penso. «Ni lo haré. Al menos 
don Pedro es mas consecuente con uno y tiene sus ratos de 
calma. Aunque consiente mucho a Miguel. Ayer le 
comuniqué lo que habia hecho su hijo y me respondié: 
"Hazte a la idea de que fui yo, Fulgor; él es incapaz de 
hacer eso: no tiene todavia fuerza para matar a nadie. Para 
eso se necesita tener los riöones de este tamaäo". Puso sus 
o1 
manos asi, como si midiera una calabaza. "La culpa de todo 
lo que él haga échamela a mi"». 
—Miguel le daré muchos dolores de cabeza, don Pedro. Le 
gusta la pendencia. 
—Déjalo moverse. Es apenas un niho. LCuéntos ahos 
cumplié? Tendré diecisiete. Fulgor? 
—Puede que si. Recuerdo que se lo trajeron recién, apenas 
ayer; pero es tan violento y vive tan de prisa que a veces 
se me figura que va jugando carreras con el tiempo. 
Acabaré por perder, ya lo vera usted. 
—Es todavia una criatura, Fulgor. 
—Serå lo que usted diga, don Pedro; pero esa mujer que 
vino ayer a Ilorar aqui, alegando que el hijo de usted le 
habia matado a su marido, estaba de a tiro desconsolada. 
Yo sé medir el desconsuelo, don Pedro. Y esa mujer lo 
cargaba por kilos. Le ofreci cincuenta hectolitros de maiz 
para que se olvidara del asunto; pero no los quiso. 
Entonces le prometi que corregiriamos el daho de algün 
modo. No se conformå. 
—We quién se trataba? 
—Es gente que no conozco. 
—No tienes pues por qué apurarte, Fulgor. Esa gente no 
existe. 
Llegé a las trojes y sintiö el calor del maiz. Tornö en sus 
manos un puhado para ver si no lo habia alcanzado el 
gorgojo. Midio la altura: «Rendiré —dijo—. 
En cuanto 
crezca el pasto ya no vamos a requerir darle maiz al 
ganado. Hay de sobra». 
De regreso miro al cielo Ileno de nubes. «Tendremos agua 
para un buen rato». Y se olvido de todo lo demés. 
—Allé afuera debe estar variando el tiempo. Mi madre me 
decia que, en cuanto comenzaba a Ilover, todo se Ilenaba 
de luces y del olor verde de los retoöos. Me contaba como 
o2 
Ilegaba la marea de las nubes, como se echaban sobre la 
tierra y la descomponian cambiéndole los colores... Mi 
madre, que vivié su infancia y sus mejores ahos en este 
pueblo y que ni siquiera pudo venir a morir aqui. Hasta 
para eso me mandö a mi en su lugar. Es curioso, Dorotea, 
como no alcancé a ver ni el cielo. Al menos, quizé, debe ser 
el mismo que ella conocio. 
—No lo sé, Juan Preciado. Hacia tantos ahos que no alzaba 
la cara, que me olvidé del cielo. Y aunque lo hubiera hecho, 
habria ganado? El cielo esté tan alto, y mis ojos tan 
sin mirada, que Vivia contenta con saber donde quedaba la 
tierra. Ademås, le perdi todo mi interés desde que el padre 
Renteria me aseguré que jamés conoceria la gloria. Que ni 
siquiera de lejos la veria... Fue cosa de mis pecados; pero él 
no debia habérmelo dicho. Ya de por si la Vida se Ileva con 
trabajos. Lo unico que la hace a una mover los pies es la 
esperanza de que al morir la Ileven a una de un lugar a 
otro; pero cuando a una le cierran una puerta y la que 
queda abierta es només la del infierno, mås vale no haber 
nacido... El cielo para ml, Juan Preciado, esté aqui donde 
estoy ahora. 
—KiY tu alma? iDonde crees que haya ido? 
—Debe andar vagando por la tierra como tantas otras; 
buscando vivos que recen por ella. Tal vez me odie por el 
mal trato que le di; pero eso ya no me preocupa. He 
descansado del vicio de sus remordimientos. Me amargaba 
hasta lo poco que comia, y me hacia insoportables las 
noches Ilenéndomelas de pensamientos intranquilos con 
figuras de condenados y cosas de ésas. Cuando me senté a 
morir, ella rogö que me levantara y que siguiera 
arrastrando la Vida, como si esperara todavia algün milagro 
que me limpiara de culpas. Ni siquiera hice el intento: 
«Aqui se acaba el camino —le dije—. Ya no me quedan 
fuerzas para més». Y abri la boca para que se fuera. Y se 
fue. Senti cuando cayé en mis manos el hilito de sangre con 
que estaba amarrada a mi corazon. 
o3 
Llamaron a su puerta; pero él no contesto. Oyo que 
siguieron tocando todas las puertas, despertando a la 
gente. La carrera que Ilevaba Fulgor lo conocié por sus 
—hacia la puerta grande se detuvo un momento, 
pasos 
como si tuviera intenciones de volver a llamar. Después 
siguié corriendo. 
Rumisr de voces. Arrastrar de pisadas despaciosas como si 
cargaran con algo pesado. 
Ruidos vagos. 
Vino hasta su memoria la muerte de su padre, también en 
un amanecer como éste; aunque en aquel entonces la 
puerta estaba abierta y traslucia el color gris de un cielo 
hecho de ceniza, triste, como fue entonces. Y a una mujer 
conteniendo el llanto, recostada contra la puerta. I-Ina 
madre de la que él ya se habia olvidado y olvidado muchas 
veces, diciéndole: «iHan matado a tu padre!». Con aquella 
voz quebrada, deshecha, sölo unida por el hilo del sollozo. 
Nunca quiso revivir ese recuerdo porque le traia otros, 
como si rompiera un costal repleto y luego quisiera 
contener el grano. La muerte de su padre que arrastré 
otras muertes y en cada una de ellas estaba siempre la 
imagen de la cara despedazada; roto un ojo, mirando 
vengativo el otro. Y otro y otro més, hasta que la habia 
borrado del recuerdo cuando ya no hubo nadie que se la 
recordara. 
—iDescénselo aqui! No, asi no. Hay que rneterlo con la 
cabeza para atrés. iTü! Qué esperas? 
Todo en voz baja. 
—ö' él? 
—Él duerme. No lo despierten. No hagan ruido. 
Alli estaba él, enorme, mirando la maniobra de meter un 
bulto envuelto en costales viejos, amarrado con sicuas de 
coyunda como si lo hubieran amortajado. 
—Quién es? 
—pregunté. 
o4 
Fulgor Sedano se acercö hasta él y le dijo: 
—Es Miguel, don Pedro. 
—Qué le hicieron? —gritö. 
Esperaba Oir: «LO han matado». Y ya estaba previniendo su 
furia, haciendo bolas duras de rencor; pero oyo las palabras 
suaves de Fulgor Sedano que le decian: 
—Nadie le hizo nada. Él solo encontré la muerte. 
Habia mecheros de petro1eo aluzando la noche. 
Lo matö el caballo —se acomidiö a decir uno. 
Lo tendieron en su cama, echando abajo el colchön, 
dejando las puras tablas donde acomodaron el cuerpo ya 
desprendido de las tiras con que habian venido tirando de 
él. Le colocaron las manos sobre el pecho y taparon su cara 
con un trapo negro. «Parece més grande de lo que 
dijo en secreto Fulgor Sedano. 
Pedro Péramo se habia quedado sin expresién ninguna, 
como ido. Por encima de él sus pensamientos se seguian 
unos a otros sin darse alcance ni juntarse. Al fin dijo: 
—Estoy comenzando a pagar. Més vale empezar temprano, 
para terminar pronto. 
No sintié dolor. 
Cuando le hablo a la gente reunida en el patio para 
agradecerle su compafiia, abriéndole paso a su voz por 
entre el Iloriqueo de las mujeres, no corté ni el resuello ni 
sus palabras. Después sélo se oyé en aquella noche el 
piafar del potrillo alazén de Miguel Påramo. 
—Mahana mandas matar ese animal para que no siga 
sufriendo —le ordené a Fulgor Sedano. 
—Estå bien, don Pedro. Lo entiendo. El pobre se ha de 
sentir desolado. 
—Yo también lo entiendo asi, Fulgor. Y diles de paso a esas 
mujeres que no armen tanto escéndalo, es mucho alboroto 
o5 
por mi muerto. Si fuera de ellas, no Ilorarian con tantas 
ganas. 
El padre Renteria se acordaria muchos ahos después de la 
noche en que la dureza de su cama lo tuvo despierto y 
después lo obligö a salir. Fue la noche en que muriö Miguel 
Paramo. 
Recorrio las calles solitarias de Comala, espantando con sus 
pasos a los perros que husmeaban en las basuras. Llego 
hasta el rio y alli se entretuvo mirando en los remansos el 
reflejo de las estrellas que se estaban cayendo del cielo. 
Duro varias horas luchando con sus pensamientos, 
tiråndolos al agua negra del rio. 
«EI asunto comenzö —pensö— cuando Pedro Péramo, de 
cosa baja que era, se alzé a mayor. Fue creciendo como 
una mala yerba. LO malo de esto es que todo lo obtuvo de 
ml: "Me acuso padre que ayer dormi con Pedro Påramo". 
"Me acuso padre que tuve un hijo de Pedro Paramo". "De 
que le presté mi hija a Pedro Påramo". Siempre esperé que 
él viniera a acusarse de algo; pero nunca lo hizo. Y después 
estiré los brazos de su maldad con ese hijo que tuvo. Al que 
él reconocié, solo Dios sabe por qué. Lo que si sé es que yo 
puse en sus manos ese instrumento». 
Tenia muy presente el dia que se lo habia Ilevado, apenas 
nacido. 
Le habia dicho: 
—Don Pedro, la mamé rnurio al alumbrarlo. Dijo que era de 
usted. Aqui lo tiene. 
Y él ni lo dudo, solamente le dijo: 
—&or qué no se queda con él, padre? Hågalo cura. 
—Con la sangre que Ileva dentro no quiero tener esa 
responsabilidad. 
—Oe verdad cree usted que tengo mala sangre? 
—Realmente si, don Pedro. 
—Le probaré que no es cierto. Déjemelo aqui. Sobra quien 
se encargue de cuidarlo. 
—En eso pensé, precisamente. Al menos con usted no le 
faltaré el sustento. 
El muchachito se retorcia, pequeöo como era, como una 
vibora. 
—iDamiana! Encérgate de esa cosa. Es mi hijo. 
Después habia abierto la botella: 
—Por la difunta y por usted beberé este trago. 
por él? 
—Por él también, épor qué no? 
Llenö otra copa mas y los dos bebieron por el porvenir de 
aquella criatura. 
Asi fue. 
Comenzaron a pasar las carretas rumbo a la Media Luna. Él 
se agachö, escondiéndose en el galépago que bordeaba el 
rio. quién te escondes?», se pregunté a si mismo. 
—iAdiés, padre! —oyo que le decian. 
Se alzo de la tierra y contesto: 
—iAdios! Que el Sefior te bendiga. 
Estaban apagéndose las luces del pueblo. El rio Ileno su 
agua de colores luminosos. 
—Padre, dieron el alba? 
—preguntö otro de los 
carreteros. 
—Debe ser mucho después del alba 
—respondié él. Y 
caminö en sentido contrario al de ellos, con intenciones de 
no detenerse. 
—ädénde tan temprano, padre? 
—0onde estå el moribundo, padre? 
—LHa muerto alguien en Contla, padre? 
o7 
Hubiera querido responderles: «Yo. Yo soy el muerto». Pero 
se conformö con sonreir. 
Al salir del pueblo precipitö sus pasos. 
Regreso entrada la mahana. 
—ZDonde estuvo usted, tio? —le preguntö Ana su sobrina—. 
Vinieron muchas mujeres a buscarlo. Querian confesarse 
por ser mafiana viernes primero. 
—Que regresen a la noche. 
Se quedö un rato quieto, sentado en una banca del pasillo, 
Ileno de fatiga. 
—iQué fresco estå el aire!, Ana? 
—Hace calor, tio. 
—Yo no lo siento. 
No queria pensar para nada que habia estado en Contla, 
donde hizo confesion general con el seöor cur-a, y que éste, 
a pesar de sus ruegos, le habia negado la absolucién: 
—Ese hombre de quien no quieres mencionar su nombre ha 
despedazado tu Iglesia y tü se lo has consentido. Qué se 
puede esperar ya de ti, padre? Qué has hecho de la fuerza 
de Dios? Quiero convencerme de que eres bueno y de que 
alli recibes la estimacion de todos; pero no basta ser 
bueno. El pecado no es bueno. Y para acabar con él, hay 
que ser duro y despiadado. Quiero creer que todos siguen 
siendo creyentes; pero no eres tü quien mantiene su fe; lo 
hacen por supersticién y por miedo. Quiero aün mås estar 
contigo en la pobreza en que vives y en el trabajo y 
cuidados que libras todos los dias en tu cumplimiento. Sé lo 
dificil que es nuestra tarea en estos pobres pueblos donde 
nos tienen relegados; pero eso mismo me da derecho a 
decirte que no hay que entregar nuestro servicio a unos 
cuantos, que te darén un poco a cambio de tu alma, y con 
tu alma en manos de ellos podrås hacer para ser 
mejor que aquellos que son mejores que tü? No, padre, mis 
manos no son lo suficientemente limpias para darte la 
o8 
absoluciön. Tendrés que buscarla en otro lugar. 
—ZQuiere usted decir, seäor cura, que tengo que ir a 
buscar la confesiön a otra parte? 
—Tienes que ir. No puedes seguir consagrando a los demés 
si tü mismo estås en pecado. 
si suspenden mis ministerios? 
—No creo que lo hagan, aunque tal vez lo merezcas. 
Quedaré a juicio de ellos. 
—440 podria usted...? Provisionalmente, digamos... Necesito 
dar los santos Oleos... la cornunién. Mueren tantos en mi 
pueblo, sefior cura. 
—Padre, deja que a los muertos los juzgue Dios. 
—Entonces, no? 
Y el sehor cura de Contla habia dicho que no. 
Después pasearon los dos por los corredores del curator 
sombreados de azaleas. Se sentaron bajo una enramada 
donde maduraban las uvas. 
—Son écidas, padre —se adelanté el sehor cura a la 
pregunta que le iba a hacer—. Vivimos en una tierra en que 
todo se da, gracias a la Providencia; pero todo se da con 
acidez. Estamos condenados a eso. 
—Tiene usted razon, sehor cura. Allå en Comala he 
intentado sembrar uvas. No se dan. Sélo crecen arrayanes 
y naranjos; naranjos agrios y arrayanes agrios. A mi se me 
ha olvidado el sabor de las cosas dulces. usted 
las guayabas de China que teniamos en el seminario? Los 
duraznos, las mandarinas aquellas que con solo apretarlas 
soltaban la céscara. Yo traje aqui algunas semillas. Pocas; 
apenas una bolsita... después pensé que hubiera sidO mejor 
dejarlas allå donde maduraran, ya que aqui las traje a 
morir. 
—Y sin embargo, padre, dicen que las tierras de Comala 
son buenas. Es léstima que estén en manos de un solo 
o9 
hombre. éEs Pedro Péramo aün el dueöo, no? 
—Asi es la voluntad de Dios. 
—No creo que en este caso intervenga la voluntad de Dios. 
éNo lo crees tü asi, padre? 
—A veces lo he dudado; pero alli lo reconocen. 
entre ésos estés tü? 
—Yo soy un pobre hombre dispuesto a humillarse, mientras 
sienta el impulso de hacerlo. 
Luego se habian despedido. Él toméndole las manos y 
beséndoselas. Con todo, ahora aqui, vuelto a la realidad, no 
queria volver a pensar més en esa mahana de Contla. 
Se levanto y fue hacia la puerta. 
—ZAdonde va usted, tio? 
Su sobrina Ana, siempre presente, siempre junto a él, como 
si buscara su sombra para defenderse de la vida. 
—Voy a ir un rato a caminar, Ana. A ver si asi reviento. 
siente mal? 
—Mal no, Ana. Malo. Un hombre malo. Eso siento que soy. 
Fue hasta la Media Luna y dio el pésame a Pedro Péramo. 
Volvié a oir las disculpas por las inculpaciones que le habian 
hecho a su hijo. Lo dejé hablar. Al fin ya nada tenia 
importancia. En cambio, rechazö la invitacion a comer con 
—No puedo, don Pedro, tengo que estar temprano en la 
iglesia porque me espera un montén de mujeres junto al 
confesionario. Otra vez seré. 
Se vino al paso, y cuando atardecia entré directamente en 
la iglesia, tal como iba, Ileno de polvo y de miseria. Se 
sentö a confesar. 
La primera que se acerco fue la vieja Dorotea, quien 
siempre estaba alli esperando a que se abrieran las puertas 
70 
de la iglesia. 
Sintiö que olia a alcohol. 
—Qué, ya te emborrachas? Wesde cuéndo? 
—Es que estuve en el velorio de Miguelito, padre. Y se me 
pasaron las canelas. Me dieron de beber tanto, que hasta 
me volvi payasa. 
—Nunca has sido otra cosa, Dorotea. 
—Pero ahora traigo pecados, padre. Y de sobra. 
En varias ocasiones él le habia dicho: «No te confieses, 
Dorotea, nada mas vienes a quitarme el tiempo. Tü ya no 
puedes cometer ningün pecado, aunque te lo propongas. 
Déjale el campo a los demés». 
—Ahora si, padre. Es verdad. 
—Di. 
—Ya que no puedo causarle ningün perjuicio, le diré que 
era yo la que le conseguia muchachas al difunto Miguelito 
Paramo. 
El padre Renteria, que pensaba darse campo para pensar, 
pareciö salir de sus sueöos y pregunto casi por costurnbre: 
—ZDesde cuéndo? 
—Desde que él fue hombrecito. Desde que le agarro el 
chincual. 
—Vuélveme a repetir lo que dijiste, Dorotea. 
—Pos que yo era la que conchavaba las muchachas a 
Miguelito. 
—LSe las Ilevabas? 
—Algunas veces, si. En otras només se las apalabraba. Y 
con otras només le daba el norte. Usted sabe: la hora en 
que estaban solas y en que él podia agarrarlas descuidadas. 
—ZFueron muchas? 
71 
No queria decir eso: pero le saliö la pregunta por 
costumbre. 
—Ya hasta perdi la cuenta. Fueron retemuchas. 
—Qué quieres que haga contigo, Dorotea? Jüzgate tü 
misma. Ve si tü puedes perdonarte. 
—Yo no, padre. Pero usted si puede. Por eso vengo a verlo. 
—æuåntas veces viniste aqui a pedirme que te mandara al 
cielo cuando murieras? Querias ver si allé encontrabas a tu 
hijo, no, Dorotea? Pues bien, no podrés ir ya més al cielo. 
Pero que Dios te perdone. 
—Gracias, padre. 
—Si. Yo también te perdono en nombre de él. Puedes irte. 
—440 me deja ninguna penitencia? 
—No la necesitas, Dorotea. 
—Gracias, padre. 
—Ve con Dios. 
Tocé con los nudillos la ventanilla del confesionario para 
llamar a otra de aquellas mujeres. Y mientras oia el Yo 
pecador su cabeza se doblö como si no pudiera sostenerse 
en alto. Luego vino aquel mareo, aquella confusiön, el irse 
diluyendo como en agua espesa, y el girar de luces; la luz 
entera del dia que se desbarataba haciéndose ahicos; y ese 
sabor a sangre en la lengua. El Yo pecador se oia mas 
fuerte, repetido, y después terminaban: «por los siglos de 
los siglos, «por los siglos de los siglos, «por 
los siglos...». 
—Ya calla —dijo—. hace que no te confiesas? 
—Dos dias, padre. 
Alli estaba Otra vez. Como si lo rodeara la desventura. 
«éQué haces aqui? —pensö—. Descansa. Vete a descansar. 
Estés muy cansado». 
72 
Se levanto del confesionario y se fue derecho a la sacristia. 
Sin volver la cabeza dijo a aquella gente que lo estaba 
esperando : 
—Todos los que se sientan sin pecado, pueden comulgar 
mahana. Detrés de él, sölo se oyö un murmullo. 
Estoy acostada en la misma cama donde murié mi madre 
hace ya muchos ahos; sobre el mismo colchén; bajo la 
misma cobija de lana negra con la cual nos envolviamos las 
dos para dormir. Entonces yo dormia a su lado, en un 
lugarcito que ella me hacia debajo de sus brazos. 
Creo sentir todavia el golpe pausado de su respiracion; las 
palpitaciones y suspiros con que ella arrullaba mi suefio... 
Creo sentir la pena de su muerte... 
Pero esto es falso. 
Estoy aqui, boca arriba, pensando en aquel tiempo para 
olvidar mi soledad. Porque no estoy acostada sélo por un 
rato. Y ni en la cama de mi madre, Sino dentro de un cajén 
negro como el que se usa para enterrar a los muertos. 
Porque estoy muerta. 
Siento el lugar en que estoy y pienso... 
Pienso cuando maduraban los limones. En el viento de 
febrero que rompia los tallos de los helechos, antes que el 
abandono los secara; los limones maduros que Ilenaban con 
su olor el Viejo patio. 
El viento bajaba de las montahas en las mahanas de 
febrero. Y las nubes se quedaban allé arriba en espera de 
que el tiempo bueno las hiciera bajar al valle; mientras 
tanto dejaban vacio el cielo azul, dejaban que la luz cayera 
en el juego del viento haciendo circulos sobre la tierra, 
removiendo el polvo y batiendo las ramas de los naranjos. 
Y los gorriones reian; picoteaban las hojas que el aire hacia 
caer, y reian; dejaban sus plumas entre las espinas de las 
ramas y perseguian a las mariposas y reian. Era esa época. 
En febrero, cuando las mafianas estaban Ilenas de viento, 
73 
de gorriones y de luz azul. Me acuerdo. Mi madre muriö 
entonces. 
Que yo debia haber gritado; que mis manos tenian que 
haberse hecho pedazos estrujando su desesperaciön. Asi 
hubieras tü querido que fuera. Pero Zacaso no era alegre 
aquella mahana? Por la puerta abierta entraba el aire, 
quebrando las guias de la yedra. En mis piernas comenzaba 
a crecer el vello entre las venas, y mis manos temblaban 
tibias al tocar mis senos. Los gorriones jugaban. En las 
lomas se mecian las espigas. Me dio léstima que ella ya no 
volviera a ver el juego del viento en IOS jazmines; que 
cerrara sus ojos a la luz de los dias. Pero "or qué iba a 
Ilorar? 
acuerdas, Justina? Acomodaste las sillas a lo largo del 
corredor para que la gente que viniera a verla esperara su 
turno. Estuvieron vacias. Y mi madre sola, en medio de los 
cirios; su cara pélida y sus dientes blancos asoméndose 
apenitas entre sus labios morados, endurecidos por la 
amoratada muerte. Sus pestaöas ya quietas; quieto ya su 
corazén. Tü y yo alli, rezando rezos interminables, sin que 
ella oyera nada, sin que tü y yo oyéramos nada, todo 
perdido en la sonoridad del viento debajo de la noche. 
Planchaste su vestido negro, almidonado el cuello y el puio 
de sus mangas para que sus manos se vieran nuevas, 
cruzadas sobre su pecho muerto; su Viejo pecho amoroso 
sobre el que dormi en un tiempo y que me dio de comer y 
que palpité para arrullar mis suefios. 
Nadie vino a verla. Asi estuvo mejor. La muerte no se 
reparte como si fuera un bien. Nadie anda en busca de 
tristezas. 
Tocaron la aldaba. TU saliste. 
—Ve tü —te dije—. Yo veo borrosa la cara de la gente. Y 
haz que se vayan. Que vienen por el dinero de las misas 
gregorianas? Ella no dejé ningün dinero. Diselos, Justina. 
Que no saldrå del Purgatorio si no le rezan esas misas? 
éQuiénes son ellos para hacer la justicia, Justina? Oices 
74 
que estoy loca? Esté bien. 
Y tus sillas se quedaron vacias hasta que fuimos a 
enterrarla con aquellos hombres alquilados, sudando por un 
peso ajeno, extraöos a cualquier pena. Cerraron la 
sepultura con arena mojada; bajaron el cajön despacio, con 
la paciencia de su oficio, bajo el aire que les refrescaba su 
esfuerzo. Sus ojos frios, indiferentes. Dijeron: «Es tanto». Y 
tü les pagaste, como quien compra una cosa, desanudando 
tu paöuelo hümedo de légrimas, exprimido y vuelto a 
exprimir y ahora guardando el dinero de los funerales.. 
Y cuando ellos se fueron, te arrodillaste en el lugar donde 
habia quedado su cara y besaste la tierra y podrias haber 
abierto un agujero, si yo no te hubiera dicho: «Vémonos, 
Justina, ella estå en otra parte, aqui no hay mås que una 
cosa muerta». 
—Eres tü la que ha dicho todo eso, Dorotea? 
—Quién, yo? Me quedé dormida un rato. Üe siguen 
asustando? 
—Oi a alguien que hablaba. Una voz de mujer. Crei que 
eras W. 
—O.Joz de mujer? ciCreiste que era yo? Ha de ser la que 
habla sola. La de la sepultura grande. Doha Susanita. Esté 
aqui enterrada a nuestro lado. Le ha de haber Ilegado la 
humedad y estaré removiéndose entre el sueöo. 
quién es ella? 
—La ültima esposa de Pedro Påramo. Unos dicen que 
estaba loca. Otros, que no. La verdad es que ya hablaba 
sola desde en Vida. 
—Debe haber muerto hace mucho. 
—iUh, si!, hace mucho. Qué le oiste decir? 
—Algo acerca de su madre. 
—Pero si ella ni madre tuvo.. 
75 
—Pues de eso hablaba. 
O, al menos, no la trajo cuando vino. Pero espérate. 
Ahora recuerdo que ella nacié aqui, y que ya de afiejita 
desaparecieron. Y sir su madre murio de tisis. Era una 
seiora muy rara que siempre estuvo enferma y no visitaba 
a nadie. 
—Eso dice ella. Que nadie habia ido a ver a su madre 
cuando murio. 
—ZPero de qué tiempos hablaré? Claro que nadie se paro 
en su casa por el puro miedo de agarrar la tisis: Æe 
acordarå de eso la indina? 
—De eso hablaba. 
—Cuando vuelvas a oirla me avisas, me gustaria saber lo 
que dice. 
—,iOyes? Parece que va a decir algo. Se oye un murmullo. 
—No, no es ella. Eso viene de mås lejos, de por este otro 
rumbo. Y es voz de hombre. Lo que pasa con estos muertos 
Viejos es que en cuanto les Ilega la humedad comienzan a 
removerse. Y despiertan. 
«EI cielo es grande. Dios estuvo conmigo esa noche. De no 
ser asi quién sabe lo que hubiera pasado. Porque fue ya de 
noche cuando revivi...». 
oyes ya més claro? 
Tenia sangre por todas partes. Y al enderezarme 
chapotié con mis manos la sangre regada en las piedras. Y 
era mia. Montonales de sangre. Pero no estaba muerto. Me 
di cuenta. Supe que don Pedro no tenia intenciones de 
matarme. Solo de darme un susto. Queria averiguar si yo 
habia estado en Vilmayo dos meses antes. El dia de San 
Cristobal. En la boda. cuél boda? cuél San 
Cristébal? Yo chapoteaba entre mi sangre y le preguntaba: 
"LEn cuél boda, don Pedro?". No, no, don Pedro, yo no 
7o 
estuve. Si acaso, pasé por alli. Pero fue por casualidad... 
no tuvo intenciones de matarme. Me dejö cojo, como 
ustedes ven, y manco si ustedes quieren. Pero no me matö. 
Dicen que se me torcio un ojo desde entonces, de la mala 
impresiön. Lo cierto es que me volvi mås hombre. El cielo 
es grande. Y ni quien lo dude». 
—Quién serå? 
—Ve tü a saber. Alguno de tantos. Pedro Péramo causo tal 
mortandad después que le mataron a su padre, que se dice 
casi acabö con los asistentes a la boda en la cual don Lucas 
paramo iba a fungir de padrino. Y eso que a don Lucas 
nomås le tocö de rebote, porque al parecer la cosa era 
contra el novio. Y como nunca se supo de dénde habia 
salido la bala que le pego a él, Pedro Péramo arrasé parejo. 
Esto fue allé en el cerro de Vilmayo, donde estaban unos 
ranchos de los que ya no queda ni el rastro... Mira, ahora si 
parece ser ella. Tü que tienes los oidos muchachos, ponle 
atencién. Ya me contarés lo que diga. 
—No se le entiende. Parece que no habla, sölo se queja. 
de qué se queja? 
—Pues quién sabe. 
—Debe ser por algo. Nadie se queja de nada. Para bien la 
oreja. 
—Se queja y nada mas. Tal vez Pedro Paramo la hizo sufrir. 
—No creas. Él la queria. Estoy por decir que nunca quiso a 
ninguna mujer como a ésa. Ya se la entregaron sufrida y 
quizé loca. Tan la quiso, que se pasé el resto de sus ahos 
aplastado en un equipal, mirando el camino por donde se la 
habian Ilevado al camposanto. Le perdio interés a todo. 
Desalojö sus tierras y mandö quemar los enseres. Unos 
dicen que porque ya estaba cansado, otros que porque le 
agarro la desilusién; lo cierto es que echo fuera a la gente y 
se sento en su equipal, cara al camino. 
»Desde entonces la tierra se quedö baldia y como en 
77 
ruinas. Daba pena verla Ilenéndose de achaques con tanta 
plaga que la invadiö en cuanto la dejaron sola. De allå para 
aca se consumié la gente; se desbandaron los hombres en 
busca de otros "bebederos". Recuerdo dias en que Comala 
se Ileno de "adioses" y hasta nos parecia cosa alegre ir a 
despedir a los que se iban. Y es que se iban con intenciones 
de volver. Nos dejaban encargadas sus cosas y su familia. 
Luego algunos mandaban por la familia aunque no por sus 
cosas, y después parecieron olvidarse del pueblo y de 
nosotros, y hasta de sus cosas. Yo me quedé porque no 
tenia adonde ir. Otros se quedaron esperando que Pedro 
Péramo muriera, pues segün decian les habia prometido 
heredarles sus bienes, y con esa esperanza vivieron todavia 
algunos. Pero pasaron ahos y ahos y él seguia vivo, 
siempre alli, como un espantapéjaros frente a las tierras de 
la Media Luna. 
»Y ya cuando le faltaba poco para morir vinieron las 
guerras esas de los "cristeros" y la tropa echo rialada con 
los pocos hombres que quedaban. Fue cuando yo comencé 
a morirme de hambre y desde entonces nunca me volvi a 
emparejar. 
»Y todo por las ideas de don Pedro, por sus pleitos de alma. 
Nada més porque se le murié la mujer, la tal Susanita. Ya 
te has de imaginar si la queria». 
Fue Fulgor Sedano quien le dijo: 
—Patron, isabe quién anda por aqui? 
—Quién? 
—Bartolomé San Juan. 
eso? 
—Eso es lo que yo me pregunto. Qué vendré a hacer? 
—440 lo has investigado? 
—No. Vale decirlo. Y es que no ha buscado casa. Llegé 
directamente a la antigua casa de usted. Alli desmontö y 
apeé sus maletas, como si usted de antemano se la hubiera 
78 
alquilado. Al menos le vi esa seguridad. 
—LY qué haces tü, Fulgor, que no averiguas lo que pasa? 
estés para eso? 
—Me desorienté un poco por lo que le dije. Pero mahana 
aclararé las cosas si usted lo cree necesario. 
—Lo de mahana déjamelo a mi. Yo me encargé de ellos. 
venido los dos? 
—Si, él y su mujer. ,iPero como lo sabe? 
—440 sera su hija? 
—Pues por el modo como la trata més bien parece su 
mujer. 
—Vete a dormir, Fulgor. 
—Si usted me lo permite. 
«Esperé treinta ahos a que regresaras, Susana. Esperé a 
tenerlo todo. No solamente algo, Sino todo lo que se 
pudiera conseguir de modo que no nos quedara ningün 
deseo, sélo el tuyo, el deseo de ti. veces invité a 
tu padre a que viniera a vivir aqui nuevamente, diciéndole 
que yo lo necesitaba? Lo hice hasta con engafios. 
»Le ofreci nombrarlo administrador, con tal de volverte a 
ver. qué me contesté? "No hay respuesta —me decia 
siempre el mandadero—. El sehor don Bartolomé rompe sus 
cartas cuando yo se las entrego". Pero por el muchacho 
supe que te habias casado y pronto me enteré que te 
habias quedado viuda y le hacias otra vez compaöia a tu 
padre. 
Luego el silencio. 
»EI mandadero iba y venia y siempre regresaba 
diciéndome : 
»—No los encuentro, don Pedro. Me dicen que salieron de 
Mascota. Y unos me dicen que para aca y otros que para 
allå. 
79 
»y yo: 
»—No repares en gastos, büscalos. Ni que se los haya 
tragado la tierra. 
»Hasta que un dia vino y me dijo: 
»—He repasado toda la sierra indagando el rincon donde se 
esconde don Bartolomé San Juan, hasta que he dado con 
él, allé, perdido en un agujero de los montes, viviendo en 
una covacha hecha de troncos, en el mero lugar donde 
estån las minas abandonadas de La Andromeda. 
»Ya para entonces soplaban vientos raros. Se decia que 
habia gente levantada en armas. Nos Ilegaban rumores. 
Eso fue lo que aventö a tu padre por aqui. No por él, segün 
me dijo en su carta, sino por tu seguridad, queria traerte a 
algün lugar viviente. 
»Senti que se abria el cielo. Tuve énimos de correr hacia ti. 
De rodearte de alegria. De Ilorar. Y Iloré, Susana, cuando 
supe que al fin regresarias». 
—Hay pueblos que saben a desdicha. Se les conoce con 
sorber un poco de aire Viejo y entumido, pobre y flaco 
como todo lo Viejo. Éste es uno de esos pueblos, Susana. 
»Allé, de donde venimos ahora, al menos te entretenias 
mirando el nacimiento de las cosas: nubes y påjaros, el 
musgo, acuerdas? Aqui en cambio no sentirås Sino ese 
olor amarillo y acedo que parece destilar por todas partes. 
Y es que éste es un pueblo desdichado; untado todo de 
desdicha. 
»ÉI nos ha pedido que volvamos. Nos ha prestado su casa. 
Nos ha dado todo lo que podamos necesitar. Pero no 
debemos estarle agradecidos. Somos infortunados por estar 
aqui, porque aqui no tendremos salvaciön ninguna. Lo 
presiento. 
üSabes qué me ha pedido Pedro Péramo? Yo ya me 
imaginaba que esto que nos daba no era gratuito. Y estaba 
dispuesto a que se cobrara con mi trabajo, ya que teniamos 
80 
que pagar de algün modo. Le detallé todo lo referente a La 
Andromeda y le hice ver que aquello tenia posibilidades, 
trabajéndola con método. sabes qué me contestö? "No 
me interesa su mina, Bartolomé San Juan. LO ünico que 
quiero de usted es a su hija. Ese ha sido su mejor trabajo". 
»Asi que te quiere a ti, Susana. Dice que jugabas con él 
cuando eran nihos. Que ya te conoce. Que Megaron a 
baharse juntos en el rio cuando eran nihos. YO no lo supe; 
de haberlo sabido te habria matado a cintarazos. 
—No lo dudo. 
—Fuiste tü la que dijiste: no lo dudo? 
—Yo lo dije. 
—We manera que estés dispuesta a acostarte con él? 
—Si, Bartolomé. 
—,iNo sabes que es casado y que ha tenido infinidad de 
mujeres? 
—Si, Bartolomé. 
—No me digas Bartolomé. iSoy tu padre! 
Bartolomé San Juan, un minero muerto. Susana San Juan, 
hija de un minero muerto en las minas de La Andromeda. 
Veia claro. «Tendré que ir allé a morir», pensé. Luego dijo: 
—Le he dicho que tü, aunque viuda, sigues viviendo con tu 
marido, o al menos asi te comportas; he tratado de 
disuadirlo, pero se le hace torva la mirada cuando yo le 
hablo, y en cuanto sale a relucir tu nombre, cierra los ojos. 
Es, segün yo sé, la pura maldad. Eso es Pedro Péramo. 
yo quién soy? 
—Tü eres mi hija. Mia. Hija de Bartolomé San Juan. 
En la mente de Susana San Juan comenzaron a caminar las 
ideas, primero lentamente, luego se detuvieron, para 
después echar a correr de tal modo que no alcanzö Sino a 
decir: 
81 
—No es cierto. No es cierto. 
—Este mundo, que lo aprieta a uno por todos lados, que va 
vaciando puios de nuestro polvo aqui y allé, 
deshaciéndonos en pedazos como si rociara la tierra con 
nuestra sangre. Qué hemiss hecho? ZPor qué se nos ha 
podrido el alma? Tu madre decia que cuando menos nos 
queda la caridad de Dios. Y tü la niegas, Susana. qué 
me niegas a mi como tu padre? éEstås loca? 
—440 lo sabias? 
—Estés loca? 
—Claro que si, Bartolomé. lo sabias? 
—LSabias, Fulgor, que ésa es la mujer més hermosa que se 
ha dado sobre la tierra? Llegué a creer que la habia perdido 
para siempre. Pero ahora no tengo ganas de volverla a 
perder. me entiendes, Fulgor? Dile a su padre que vaya 
a seguir explotando sus minas. Y allé... me imagino que 
seré fécil desaparecer al Viejo en aquellas regiones adonde 
nadie va nunca. ,iNo lo crees? 
—Puede ser. 
—Necesitamos que sea. Ella tiene que quedarse huérfana. 
Estarnos obligados a amparar a alguien. crees tü? 
—No lo veo dificil. 
—Entonces andando, Fulgor, andando. 
si ella lo Ilega a saber? 
—Quién se lo diré? A ver, dime, aqui entre nosotros dos, 
équién se lo diré? 
—Estoy seguro que nadie. 
—Quitale el «estoy seguro que». Quitaselo desde ahorita y 
ya verås como todo sale bien. Acuérdate del trabajo que dio 
dar con La Andromeda. Måndalo para allé a seguir 
trabajando. Que vaya y vuelva. Nada de que se le ocurra 
acarrear con la hija. Ésa aqui se la cuidamos. Allé estaré su 
82 
trabajo y aqui su casa adonde venga a reconocer. Diselo 
asi, Fulgor. 
—Me vuelve a gustar como acciona usted, patron, como 
que se le estén rejuveneciendo los animos. 
Sobre los campos del valle de Comala estå cayendo la 
Iluvia. Una Iluvia menuda, extraäa para estas tierras que 
sélo saben de aguaceros. Es domingo. De Apango han 
bajado los indios con sus rosarios de manzanillas, su 
romero, sus manojos de tomillo. No han traido ocote 
porque el ocote esté mojado, y ni tierra de encino porque 
también esté mojada por el mucho Ilover. Tienden sus 
yerbas en el suelo, bajo los arcos del portal, y esperan. 
La lluvia sigue cayendo sobre los charcos. 
Entre los surcos, donde esté naciendo el maiz, corre el agua 
en rios. Los hombres no han venido hoy al mercado, 
ocupados en romper los surcos para que el agua busque 
nuevos cauces y no arrastre la milpa tiema. Andan en 
grupos, navegando, en la tierra anegada, bajo la lluvia, 
quebrando con sus palas los blandos terrones, ligando con 
sus manos la milpa y tratando de protegerla para que 
crezca sin trabajo. 
LOS indios esperan. Sienten que es un mal dia. Quizé por 
eso tiemblan debajo de sus mojados «gabanes» de paja; no 
de frio, sino de temor. Y miran la Iluvia desmenuzada y al 
cielo que no suelta sus nubes. 
Nadie viene. El pueblo parece estar solo. La mujer les 
encargé un poco de hilo de remiendo y algo de azücar, y de 
ser posible y de haber, un cedazo para colar el atole. El 
«gabån» se les hace pesado de humedad conforme se 
acerca el mediodia. Platican, se cuentan chistes y sueltan la 
risa. Las manzanillas brillan salpicadas por el rocio. 
Piensan : 
«Si al menos hubiéramos traido tantito pulque, no 
importaria; pero el cogollo de los magueyes esté hecho un 
mar de agua. En fin, qué se le va a hacer». 
83 
Justina Diaz, cubierta con paraguas, venia por la calle 
derecha que viene de la Media Luna, rodeando los chorros 
que borbotaban sobre las banquetas. Hizo la serial de la 
cruz y se persigno al pasar por la puerta de la iglesia 
mayor. Entré en el portal. Los indios voltearon a verla. Vio 
la mirada de todos como si la escudrifiaran. Se detuvo en el 
primer puesto, compro diez centavos de hojas de romero, y 
regreso, seguida por las miradas en hilera de aquel montön 
de indios. 
caro que esté todo en este tiempo —dijo, al tomar de 
nuevo el camino hacia la Media Luna—. Este triste ramito 
de romero por diez centavos. No alcanzaré ni siquiera para 
dar olor». 
Los indios levantaron sus puestos al oscurecer. Entraron en 
la lluvia con sus pesados tercios a la espalda; pasaron por 
la iglesia para rezarle a la Virgen, dejåndole un manojo de 
tomillo de limosna. Luego enderezaron hacia Apango, de 
donde habian venido. «Ahi seré otro dia», dijeron. Y por el 
camino iban contåndose chistes y soltando la risa. 
Justina Diaz entré en el dormitorio de Susana San Juan y 
puso el romero sobre la repisa. Las cortinas cerradas 
impedian el Paso de la luz, asi que en aquella oscuridad 
sélo veia las sombras, solo adivinaba. Supuso que Susana 
San Juan estaria dormida; ella deseaba que siempre 
estuviera dormida. La sintié asi y se alegré. Pero entonces 
oyö un suspiro lejano, como salido de algün rincön de 
aquella pieza oscura. 
—le dijeron. 
—iJustina! 
Ella volvio la cabeza. No vio a nadie; pero sintio una mano 
sobre su hombro y la respiraciön en sus oidos. La voz en 
• «Vete de aqui, Justina. Arregla tus enseres y vete. 
secreto. 
Ya no te 
necesita mos». 
—Ella si 
me necesita —dijo, enderezando el cuerpo—. 
Esté 
enferma 
y me necesita. 
Justina. Yo me quedaré aqui a cuidarla. 
—Ya no, 
84 
—LEs usted, don Bartolomé? —y no esperö la respuesta. 
Lanzo aquel grito que bajö hasta los hombres y las mujeres 
que regresaban de los campos y que los hizo decir: 
ser un aullido humano; pero no parece ser de ningün ser 
humano». 
La lluvia amortigua los ruidos. Se sigue oyendo aün 
después de todo, granizando sus gotas, hilvanando el hilo 
de la Vida. 
—Qué te pasa, Justina? qué gritas? 
—pregunté 
Susana San Juan. 
—YO no he gritado. Has de haber estado soffando. 
—Ya te he dicho que yo no sueäo nunca. No tienes 
consideracién de mi. Estoy muy desvelada. Anoche no 
echaste fuera al gato y no me dejé dormir. 
—Durmio conmigo, entre mis piernas. Estaba ensopado y 
por léstima lo dejé quedarse en mi cama; pero no hizo 
ruido. 
—No, ruido ni hizo. Sélo se la pasé haciendo circo, 
brincando de mis pies a rni cabeza, y maullando quedito 
como si tuviera hambre. 
—Le di bien de comer y no se despego de mi en toda la 
noche. Estés otra vez sohando mentiras, Susana. 
—Te digo que pasé la noche asuståndome con sus brincos. 
Y aunque sea muy carifioso tu gato, no lo quiero cuando 
estoy dormida. 
—Ves visiones, Susana. Eso es lo que pasa. Cuando venga 
Pedro Paramo le diré que ya no te aguanto. Le diré que me 
voy. No faltaré gente buena que me dé trabajo. No todos 
son maniéticos como tü, ni se viven mortificéndola a una 
como tü. Mahana me iré y me Ilevaré el gato y te quedarés 
tranquila. 
—No te irés de aqui, maldita y condenada Justina. No te 
irås a ninguna parte porque nunca encontrarås quien te 
quiera como yo. 
85 
—No, no me iré, Susana. No me iré. Bien sabes que estoy 
aqui para cuidarte. No importa que me hagas renegar, te 
cuidaré siempre. 
La habia cuidado desde que nacio. La habia tenido en sus 
brazos. La habia enseöado a andar. A dar aquellos pasos 
que a ella le parecian eternos. Habia visto crecer su boca y 
sus ojos «como de dulce». «EI dulce de menta es azul. 
Amarillo y azul. Verde y azul. Revuelto con menta y 
yerbabuena». Le mordia las piernas. La entretenia déndole 
de mamar sus senos, que no tenian nada, que eran como 
de juguete. «Juega —le decia—, 
juega con este juguetito 
tuyo». La hubiera apachurrado y hecho pedazos. 
Allé afuera se oia el caer de la lluvia sobre las hojas de los 
plétanos, se sentia como si el agua hirviera sobre el agua 
estancada en la tierra. 
Las såbanas estaban frias de humedad. Los cahos 
borbotaban, hacian espuma, cansados de trabajar durante 
el dia, durante la noche, durante el dia. El agua seguia 
corriendo, diluviando en incesantes burbujas. 
Era la medianoche y allé afuera el ruido del agua apagaba 
todos los sonidos. 
Susana San Juan se levanto despacio. Enderezo el cuerpo 
lentamente y se alejé de la cama. Alli estaba otra vez el 
peso, en sus pies, caminando por la orilla de su cuerpo; 
tratando de encontrarle la cara: 
—ZEres tü, Bartolorné? —preguntö. 
Le pareciö oir rechinar la puerta, como cuando alguien 
entraba o salia. Y después sélo la lluvia, intermitente, fria, 
rodando sobre las hojas de los plétanos, hirviendo en su 
propio hervor. 
Se durmié y 
no desperto hasta que la luz alumbro los 
asperjados de rocio entre la gris mahana de 
ladrillos rojos, 
un nuevo dia. Gritö: 
—iJustina! 
8o 
Y ella apareciö en seguida, como si ya hubiera estado alli, 
envolviendo su cuerpo en una frazada. 
—Qué quieres, Susana? 
—El gato. Otra vez ha venido. 
—Pobrecita de ti, Susana. 
Se recostö sobre su pecho, abrazéndola, hasta que ella 
logré levantar aquella cabeza y le pregunté: 
—&or qué Iloras? Le diré a Pedro Péramo que eres Buena 
conmigo. No le contaré nada de los sustos que me da tu 
gato. No te pongas asi, Justina. 
—Tu padre ha muerto, Susana. Antenoche murio, y hoy han 
venido a decir que nada se puede hacer; que ya lo 
enterraron; que no lo han podido traer aqui porque el 
camino era muy largo. Te has quedado sola, Susana. 
—Entonces era él —y sonrio—. Viniste a despedirte de mi — 
dijo, y sonrié. 
Muchos ahos antes, cuando ella era una niha, él le habia 
dicho : 
—Baja, Susana, y dirne lo que ves. 
Estaba colgada de aquella soga que le lastimaba la cintura, 
que le sangraba sus manos; pero que no queria soltar: era 
como el ünico hilo que la sostenia al mundo de afuera. 
—No veo nada, papa. 
—Busca bien, Susana. Haz por encontrar algo. 
Y la alumbré con su låmpara. 
—No veo nada, papé. 
—Te bajaré mas. Avisame cuando estés en el suelo. 
Habia entrado por un pequeho agujero abierto entre las 
tablas. Habia caminado sobre tablones podridos, viejos, 
astillados y Ilenos de tierra pegajosa: 
—Baja més abajo, Susana, y encontrarés lo que te digo. 
87 
Y ella bajo y bajö en columpio, rneciéndose en la 
profundidad, con sus pies bamboleando en el «no 
encuentro dénde poner los pies». 
—Més abajo, Susana. Més abajo. Dime si ves algo. 
Y cuando encontrö el apoyo alli permaneciå, callada, porque 
se enmudecié de miedo. La lémpara circulaba y la luz 
pasaba de largo junto a ella. Y el grito de allé arriba la 
estremecia : 
—iDame lo que esté alli, Susana! 
Y ella agarré la calavera entre sus manos y cuando la luz le 
dio de Ileno la solto. 
—Es una calavera de muerto —dijo. 
—Debes encontrar algo mas junto a ella. Dame todo lo que 
encuentres. 
El cadåver se deshizo en canillas; la quijada se desprendio 
como si fuera de azücar. Le fue dando pedazo a pedazo 
hasta que Ilegö a los dedos de los pies y le entregé 
coyuntura tras coyuntura. Y la calavera primero; aquella 
bola redonda que se deshizo entre sus manos. 
—Busca algo mas, Susana. Dinero. Ruedas redondas de 
oro. Büscalas, Susana. 
Entonces ella no supo de ella, Sino muchos dias después 
entre el hielo, entre las miradas Ilenas de hielo de su padre. 
Por eso reia ahora. 
—Supe que eras tü, Bartolomé. 
Y la pobre de Justina, que Iloraba sobre su corazön, tuvo 
que levantarse al ver que ella reia y que su risa se 
convertia en carcajada. 
Afuera seguia Iloviendo. Los indios se habian ido. Era lunes 
y el valle de Comala seguia anegéndose en lluvia. 
Los vientos siguieron soplando todos esos dias. Esos 
vientos que habian traido las lluvias. La lluvia se habia ido; 
88 
pero el viento se quedo. Allå en los campos la milpa oreo 
sus hojas y se acostö sobre los surcos para defenderse del 
viento. De dia era pasadero; retorcia las yedras y hacia 
crujir las tejas en los tejados; pero de noche gemia, gemia 
largamente. Pabellones de nubes pasaban en silencio por el 
cielo como si caminaran rozando la tierra. 
Susana San Juan oye el golpe del viento contra la ventana 
cerrada. Esté acostada con los brazos detrés de la cabeza, 
pensando, oyendo los ruidos de la noche; como la noche va 
y viene arrastrada por el soplo del viento sin quietud. Luego 
el seco detenerse. 
Han abierto la puerta. Una racha de aire apaga la låmpara. 
Ve la oscuridad y entonces deja de pensar. Siente pequeäos 
susurros. En seguida oye el percutir de su corazén en 
palpitaciones desiguales. Al través de sus pérpados 
cerrados entrevé la llama de la luz. 
No abre los ojos. El cabello esté derramado sobre su cara. 
La luz enciende gotas de sudor en sus labios. Pregunta: 
—ZEres tü, padre? 
—Soy tu padre, hija mia. 
Entreabre los ojos. Mira como si cruzara sus cabellos una 
sombra sobre el techo, con la cabeza encima de su cara. Y 
la figura borrosa de aqui enfrente, detrés de la Iluvia de sus 
pestaäas. Una Iuz difusa; una Iuz en el lugar del corazén, 
en forma de corazén pequefio que palpita como llama 
parpadeante. «Se te esté muriendo el corazön —piensa—. 
Ya sé que vienes a contarme que murié Florencio; pero eso 
ya lo sé. No te aflijas por los demés; no te apures por mi. 
Yo tengo guardado mi dolor en un lugar seguro. No dejes 
que se te apague el corazön». 
Enderezö el cuerpo y lo arrastré hasta donde estaba el 
padre Renteria. 
— iDéjame consolarte con mi desconsuelo! 
—dijo, 
protegiendo la llama de la vela con sus manos. 
89 
El padre Renteria la dejö acercarse a él; la rnirö cercar con 
sus manos la vela encendida y luego juntar su cara al 
pabilo inflamado, hasta que el olor a carne chamuscada lo 
obligo a sacudirla, apagéndola de un soplo. 
Entonces volvio la oscuridad y ella corrio a refugiarse 
debajo de sus sébanas. 
El padre Renteria le dijo: 
—He venido a confortarte, hija. 
—Entonces adiös, padre —contestö ella—. No vuelvas. No 
te necesito. 
Y oyo cuando se alejaban los pasos que siempre le dejaban 
una sensaciön de frio, de temblor y miedo. 
—æara qué vienes a verme, si estés muerto? 
El padre Renteria cerro la puerta y salié al aire de la noche. 
El viento seguia soplando. 
IJn hombre al que decian el Tartamudo Ilegö a la Media 
Luna y preguntö por Pedro Péramo. 
—æara qué lo solicitas? 
—Quiero hablar cocon él. 
—No esté. 
—Dile, cucuando regrese, que vengo de parte de don 
Fulgor. 
—Lo iré a buscar; pero aguéntate unas cuantas horas. 
—Dile, es cocosa de urgencia. 
—Se lo diré. 
El hombre al que decian el Tartamudo aguardö arriba del 
caballo. Pasado un rato, Pedro Péramo, al que nunca habia 
visto, se le puso enfrente: 
—Qué se te ofrece? 
—Necesito hablar directamente cocon el patron. 
90 
—Yo soy. Qué quieres? 
—Pues, nanada mås esto. Mataron a don Fulgor Sesedano. 
Yo le hacia compaäia. Habiamos ido por el rurrumbo de los 
«vertederos» para averiguar por qué se estaba escaseando 
el agua. Y en eso andébamos cucuando vimos una manada 
de hombres que nos salieron al encuentro. Y de entre la 
mumultitud aquella broté una voz que dijo: «Yo a ése le 
coconozco. Es el administrador de la Memedia Luna». 
»A mi ni me totomaron en cuenta. Pero a don Fulgor le 
mandaron soltar la bestia. 
Le dijeron que eran 
revolucionarios. Que venian por las tierras de usté. 
"iCocorrale!" —le dijeron a don Fulgor—. "iVaya y digale a 
su patron que allé nos Veremos!". Y él solté la cacalda, 
despavorido. No muy de prisa por lo pepesado que era; 
pero corrio. LO mataron cocorriendo. Muriö cocon una pata 
arriba y otra abajo. 
»Entonces yo ni me mornovi. Esperé que fuera de nonoche 
y aqui estoy para anunciarle lo que papasé. 
—LY qué esperas? iPor qué no te mueves? Anda y diles a 
ésos que aqui estoy para lo que se les ofrezca. Que vengan 
a tratar conmigo. Pero antes date un rodeo por La 
Consagraciön. ,iConoces al Tilcuate? Alli estarå. Dile que 
necesito verlo. Y a esos fulanos avisales que los espero en 
cuanto tengan un tiempo disponible. Qué jaiz de 
revolucionarios son? 
—No lo sé. Ellos ansi se nonombran. 
—Dile al Tilcuate que lo necesito més que de prisa. 
—Asi lo haré, papatrén. 
Pedro Péramo volvio a encerrarse en su despacho. Se 
sentia Viejo y abrumado. No le preocupaba Fulgor, que al 
fin y al cabo ya estaba «mås para la otra que para ésta». 
Habia dado de si todo lo que tenia que dar; aunque fue 
muy servicial, lo que sea de cada quien. 
«De todos modos, los "tilcuatazos" que se van a Ilevar esos 
91 
locos», pensö. 
Pensaba mas en Susana San Juan, metida siempre en su 
cuarto, durmiendo, y cuando no, como si durmiera. La 
noche anterior se la habia pasado en pie, recostado en la 
pared, observando a través de la pélida luz de la veladora 
el cuerpo en movimiento de Susana; la cara sudorosa, las 
manos agitando las sébanas, estrujando la almohada hasta 
el desmorecimiento. 
Desde que la habia traido a vivir aqui no sabia de otras 
noches pasadas a su lado, Sino de estas noches doloridas, 
de interminable inquietud. Y se preguntaba hasta cuéndo 
terminaria aquello. 
Esperaba que alguna vez. Nada puede durar tanto, no 
existe ningün recuerdo por intenso que sea que no se 
apague. 
Si al menos hubiera sabido qué era aquello que la 
maltrataba por dentro, que la hacia revolcarse en el 
desvelo, como si la despedazaran hasta inutilizarla. 
El creia conocerla. Y aun cuando no hubiera sido asi, Zacaso 
no era suficiente saber que era la criatura més querida por 
él sobre la tierra? Y que ademés, y esto era lo més 
importante, le serviria para irse de la Vida alumbråndose 
con aquella imagen que borraria todos los demés 
recuerdos. 
&ero cuél era el mundo de Susana San Juan? Ésa fue una 
de las cosas que Pedro Péramo nunca Ilegö a saber. 
«Mi cuerpo se sentia a gusto sobre el calor de la arena. 
Tenia los ojos cerrados, los brazos abiertos, desdobladas 
las piernas a la brisa del mar. Y el mar alli enfrente, lejano, 
dejando apenas restos de espuma en mis pies al subir de 
su marea...». 
Ahora si es ella la que habla, Juan Preciado. No se te olvide 
decirme lo que dice. 
Era temprano. El mar corria y bajaba en Olas. Se 
92 
desprendia de su espuma y se iba, limpio, con su agua 
verde, en ondas calladas. 
»—En el mar sélo me sé baiar desnuda —le dije. Y él me 
siguio el primer dia, desnudo también, fosforescente al salir 
del mar. No habia gaviotas; sölo esos péjaros que les dicen 
"picos feos", que gruäen como si roncaran y que después 
de que sale el sol desaparecen. Él me siguié el primer dia y 
se sintio solo, a pesar de estar yo alli. 
»—Es como si fueras un "pico feo", uno més entre todos — 
me dijo—. Me gustas mas en las noches, cuando estamos 
Ios dos en la misma almohada, bajo las sébanas, en la 
oscuridad. 
»Y se fue. 
»Volvi yo. Volveria siempre. El mar moja mis tobillos y se 
va; moja mis rodillas, mis muslos: rodea mi cintura con su 
brazo suave, da vuelta sobre mis senos; se abraza de mi 
cuello; aprieta mis hombros. Entonces me hundo en él, 
entera. Me entrego a él en su fuerte batir, en su suave 
poseer, sin dejar pedazo. 
»—Me gusta baharme en el mar —le dije. 
»Pero él no lo comprende. 
»Y al otro dia estaba otra vez en el mar, purificåndome. 
Entregéndome a sus olas». 
Pardeando la tarde, aparecieron los hombres. Venian 
encarabinados y terciados de carrilleras. Eran cerca de 
veinte. Pedro Påramo los invito a cenar. Y ellos, sin quitarse 
el sombrero, se acomodaron a la mesa y esperaron 
callados. Sélo se les oyé sorber el chocolate cuando les 
trajeron el chocolate, y masticar tortilla tras tortilla cuando 
les arrimaron los frijoles. 
Pedro Péramo los miraba. No se le hacian caras conocidas. 
Detrasito de él, en la sombra, aguardaba el Tilcuate. 
—Patrones —les dijo cuando vio que acababan de comer—, 
qué més puedo servirlos? 
93 
—Lusted es el dueäo de esto? —preguntå uno abanicando 
la mano. 
Pero otro lo interrumpié diciendo: 
—iAqui yo soy el que hablo! 
—Bien. Qué se les ofrece? —volviö a preguntar Pedro 
Paramo. 
—Como usté ve, nos hemos levantado en armas. 
—Y pos eso es todo. él-e parece poco? 
—æero por qué lo han hecho? 
—Pos porque otros lo han hecho también. ,iNo lo sabe usté? 
Aguårdenos tantito a que nos Ileguen instrucciones y 
entonces le averiguaremos la causa. Por lo pronto ya 
estamos aqui. 
—Yo sé la causa —dijo otro—. Y si quiere se la entero. Nos 
hemos rebelado contra el gobierno y contra ustedes porque 
ya estamos aburridos de soportarlos. Al gobierno por 
rastrero y a ustedes porque no son més que unos 
möndrigos bandidos y mantecosos ladrones. Y del sefior 
gobierno ya no digo nada porque le vamos a decir a balazos 
lo que le queremos decir. 
—æuånto necesitan para hacer su revolucion? 
—pregunto 
Pedro Påramo—. Tal vez yo pueda ayudarlos. 
—Dice bien aqui el seior, Perseverancio. No se te debia 
soltar la lengua. Necesitamos agenciarnos un rico pa que 
nos habilite, y qué mejor que el seäor aqui presente. LA ver 
tü, Casildo, como cuénto nos hace falta? 
—Que nos dé lo que su buena intencién quiera darnos. 
—Éste «no le daria agua ni al gallo de la pasion». 
Aprovechemos que estamos aqui, para sacarle de una vez 
hasta el maiz que trai atorado en su cochino buche. 
—Célmate, Perseverancio. Por las buenas se consiguen 
94 
mejor las cosas. Vamos a ponernos de acuerdo. Habla tü, 
Casildo. 
—Pos yo ahi al célculo diria que unos veinte mil pesos no 
estarian mal para el comienzo. éQué les parece a ustedes? 
Ora que quién sabe si al seäor éste se le haga poco, con 
eso de que tiene sobrada voluntad de ayudarnos. 
Pongamos entonces cincuenta mil. Oe acuerdo? 
—Les voy a dar cien mil pesos —les dijo Pedro Péramo—. 
LCuéntos son ustedes? 
—Semos trescientos. 
—Bueno. Les voy a prestar otros trescientos hombres para 
que aurnenten su contingente. Dentro de una semana 
tendrén a su disposicién tanto los hombres como el dinero. 
El dinero se los regalo, a los hombres només se los presto. 
En cuanto Ios desocupen måndenmelos para acå. &sté bien 
—Pero como no. 
—Entonces hasta dentro de ocho dias, sefiores. Y he tenido 
mucho gusto en conocerlos. 
Si —dijo el ültimo en salir—. Acuérdese que, si no nos 
cumple, oiré hablar de Perseverancio, que asi es mi 
nombre. 
Pedro Påramo se despidiö de él déndole la mano. 
—Quién crees tü que sea el jefe de éstos? —le pregunté 
mås tarde al Tilcuate. 
—Pues a mi se me figura que es el barrigön ese que estaba 
en medio y que ni alzé los ojos. Me late que es él... Me 
equivoco pocas veces, don Pedro. 
—NO, Damasio, el jefe eres tü. qué, no te quieres ir a la 
revuelta? 
—Pero si hasta se me hace tarde. Con lo que me gusta a mi 
la bulla. 
95 
—Ya viste pues de qué se trata, asi que ni necesitas mis 
consejos. Jüntate trescientos muchachos de tu confianza y 
enrélate con esos alzados. Diles que les Ilevas la gente que 
les prometi. LO demés ya sabrés tü como manejarlo. 
—LY del dinero qué les digo? & También se los entriego? 
—Te voy a dar diez pesos para cada uno. Ahi nomås para 
sus gastos més urgentes. Les dices que el resto estå aqui 
guardado y a su disposicion. No es conveniente cargar 
tanto dinero andando en esos trajines. Entre paréntesis: 
gustaria el ranchito de la Puerta de Piedra? Bueno, pues es 
tuyo desde ahorita. Le vas a Ilevar un recado al licenciado 
Gerardo Trujillo, de Comala, y alli mismo pondré a tu 
nombre la propiedad. Qué dices, Damasio? 
—Eso ni se pregunta, patron. Aunque con eso o sin eso yo 
haria esto por puro gusto. Como si usted no me conociera. 
De cualquier modo, se lo agradezco. La vieja tendré al 
menos con qué entretenerse mientras yo suelto el trapo. 
—Y mira, ahi de pasada arréate unas cuantas vacas. A ese 
rancho lo que le falta es movimiento. 
—440 importa que sean cebuses? 
—Escoge de las que quieras, y las que tantees pueda cuidar 
tu mujer. Y volviendo a nuestro asunto, procura no alejarte 
mucho de mis terrenos, por eso de que si vienen otros que 
vean el campo ya ocupado. Y venme a ver cada que puedas 
o tengas alguna novedad. 
—Nos veremos, patron. 
—Qué es lo que dice, Juan Preciado? 
—Dice que ella escondia sus pies entre las piernas de él. 
Sus pies helados como piedras frias y que alli se calentaban 
como en un horno donde se dora el pan. Dice que él le 
mordia los pies diciéndole que eran como pan dorado en el 
horno. Que dormia acurrucada, metiéndose dentro de él, 
perdida en la nada al sentir que se quebraba su carne, que 
se abria como un surco abierto por un clavo ardoroso, luego 
9o 
tibio, luego dulce, dando golpes duros contra su carne 
blanda; sumiéndose, sumiéndose mas, hasta el gemido. 
Pero que le habia dolido més su muerte. Eso dice. 
—4 quién se refiere? 
—A alguien que muriö antes que ella, seguramente. 
—æero quién pudo ser? 
—No sé. Dice que la noche en la cual él tardo en venir sintié 
que habia regresado ya muy noche, quizé de madrugada. 
Lo noté apenas, porque sus pies, que habian estado solos y 
frios, parecieron envolverse en algo; que alguien los 
envolvia en algo y les daba calor. Cuando desperto los 
encontrö liados en un periödico que ella habia estado 
leyendo mientras lo esperaba y que habia dejado caer al 
suelo cuando ya no pudo soportar el sueho. Y que alli 
estaban sus pies envueltos en el periodico cuando vinieron 
a decirle que él habia muerto. 
—Se ha de haber roto el cajön donde la enterraron, porque 
se oye como un crujir de tablas. 
—Si, yo también lo oigo. 
Esa noche volvieron a sucederse los suefios. qué ese 
recordar intenso de tantas cosas? qué no simplemente 
la muerte y no esa müsica tiema del pasado? 
—Florencio ha muerto, sefiora. 
iQué largo era aquel hombre! iQué alto! Y su voz era dura. 
Seca como la tierra més seca. Y su figura era borrosa, se 
hizo borrosa después?, como si entre ella y él se 
interpusiera la lluvia. habia dicho? &lorencio? Oe 
cuél Florencio hablaba? é-Del mio? iOh!, por qué no Iloré y 
me anegué entonces en lågrimas para enjuagar mi 
angustia. iSeäor, tü no existes! Te pedi tu protecciön para 
él. Que me lo cuidaras. Eso te pedi. Pero tü te ocupas nada 
mås de las almas. Y lo que yo quiero de él es su cuerpo. 
Desnudo y caliente de amor; hirviendo de deseos; 
estrujando el temblor de mis senos y de mis brazos. Mi 
97 
cuerpo transparente suspendido del suyo. Mi cuerpo liviano 
sostenido y suelto a sus fuerzas. Qué haré ahora con mis 
labios sin su boca para Ilenarlos? Qué haré de mis 
adoloridos labios?». 
Mientras Susana San Juan se revolvia inquieta, de pie, 
junto a la puerta, Pedro Péramo la miraba y contaba los 
segundos de aquel nuevo sueho que ya duraba mucho. El 
aceite de la lémpara chisporroteaba y la llama hacia cada 
vez mås débil su parpadeo. Pronto se apagaria. 
Si al menos fuera dolor lo que sintiera ella, y no esos 
suehos sin sosiego, esos interminables y agotadores 
sueäos, él podria buscarle algün consuelo. Asi pensaba 
Pedro Paramo, fija la vista en Susana San Juan, siguiendo 
cada uno de sus movimientos. Qué sucederia si ella 
también se apagara cuando se apagara la llama de aquella 
débil luz con que él la veia? 
Después saliö cerrando la puerta sin hacer ruido. Afuera, el 
limpio aire de la noche despegé de Pedro Péramo la imagen 
de Susana San Juan. 
Ella desperto un poco antes del amanecer. Sudorosa. Tirö al 
suelo las pesadas cobijas y se deshizo hasta del calor de las 
såbanas. Entonces su cuerpo se quedo desnudo, refrescado 
por el viento de la madrugada. Suspiro y luego volviö a 
quedarse dormida. 
Asi fue como la encontré horas después el padre Renteria; 
desnuda y dormida. 
—LSabe, don Pedro, que derrotaron al Tilcuate? 
—Sé que hubo alguna balacera anoche, porque se estuvo 
oyendo el alboroto; pero de ahi en mas no sé nada. 
te contö eso, Gerardo? 
—Llegaron unos heridos a Comala. Mi mujer ayudé para eso 
de los vendajes. Dijeron que eran de la gente de Damasio y 
que habian tenido muchos muertos. Parece que se 
encontraron con unos que se dicen villistas. 
98 
—iQué caray, Gerardo! Estoy viendo Ilegar tiempos malos. 
LY tü qué piensas hacer? 
—Me voy, don Pedro. A Sayula. Allé volveré a 
establecerme. 
—Ustedes los abogados tienen esa ventaja; pueden Ilevarse 
su patrimonio a todas partes, mientras no les rompan el 
hocico. 
—Ni crea, don Pedro; siempre nos andamos creando 
problemas. Ademés duele dejar a personas como usted, y 
las deferencias que han tenido para con uno se extrafian. 
Vivimos rompiendo nuestro mundo a cada rato, si es vålido 
decirlo. ZDönde quiere que le deje los papeles? 
—No los dejes. Llévatelos. éO qué no puedes seguir 
encargado de mis asuntos allé adonde vas? 
—Agradezco su confianza, don Pedro. La agradezco 
sinceramente. Aunque hago la salvedad de que me serå 
imposible. Ciertas irregularidades... Digamos... Testimonios 
que nadie Sino usted debe conocer. Pueden prestarse a 
malos manejos en caso de Ilegar a caer en otras manos. Lo 
mås seguro es que estén con usted. 
—Dices bien, Gerardo. Déjalos aqui. Los quemaré. Con 
papeles o sin ellos, équién me puede discutir la propiedad 
de lo que tengo? 
—Indudablemente nadie, don Pedro. Nadie. Con su 
permiso. 
—Ve con Dios, Gerardo. 
—Qué dijo usted? 
—Digo que Dios te acompahe. 
El licenciado Gerardo Trujillo salio despacio. Estaba ya 
Viejo; pero no para dar esos pasos tan cortos, tan sin 
ganas. La verdad es que esperaba una recompensa. Habia 
servido a don Lucas, que en paz descanse, padre de don 
Pedro; después a don Pedro, y todavia; luego a Miguel, hijo 
99 
de don Pedro. 
La verdad es que esperaba una 
compensaciön. Una retribuciön grande y valiosa. Le habia 
dicho a su mujer: 
—Voy a despedirme de don Pedro. Sé que me gratificarå. 
Estoy por decir que con el dinero que él me dé nos 
estableceremos bien en Sayula y viviremos holgadamente 
el resto de nuestros dias. 
Pero épor qué las mujeres siempre tienen una duda? 
avisos del cielo, o qué? 
Ella no estuvo segura de que consiguiera algo: 
—Tendrås que trabajar muy duro allé para levantar cabeza. 
De aqui no sacarés nada. 
—æor qué lo dices? 
—Lo sé. 
Siguio andando hacia la puerta, atento a cualquier llamado: 
«iEy, Gerardo! Lo preocupado que estoy no me ha 
permitido pensar en ti. Pero yo debo favores que no se 
pagan con dinero. Recibe esto: es un regalo insignificante». 
Pero el llamado no vino. Cruzö la puerta y desanudö el 
bozal con que su caballo estaba amarrado al horcén. Subié 
a la silla y, al paso, tratando de no alejarse mucho para oir 
si lo llamaban, camino hacia Comala sin desviarse del 
camino. Cuando vio que la Media Luna se perdia detrés de 
él, pensé: «Seria mucho rebajarme si le pidiera un 
préstamo». 
—Don Pedro, he regresado, pues no estoy satisfecho 
conmigo mismo. Gustoso seguiré Ilevando sus asuntos. 
Lo dijo, sentado nuevarnente en el despacho de Pedro 
Péramo, donde habia estado no hacia ni media hora. 
—Estå bien, Gerardo. Alli estén los papeles, donde tü los 
dejaste. 
—Desearia también... Los gastos... El traslado... un minimo 
adelanto de honorarios... Algo extra, por si usted lo tiene a 
lo0 
bien. 
—Quinientos? 
—440 podria ser un poco, digamos, un poquito més? 
—äe conformas con mil? 
—LY si fueran cinco? 
—Cinco qué? mil pesos? No los tengo. Tü bien 
sabes que todo estå invertido. Tierras, animales. Tü lo 
sabes. Llévate mil. No creo que necesites més. 
Se quedö meditando. La cabeza caida. Oia el tintineo de los 
pesos sobre el escritorio donde Pedro Péramo contaba el 
dinero. Se acordaba de don Lucas, que siempre le quedo a 
deber sus honorarios. De don Pedro, que hizo cuenta 
nueva. De Miguel su hijo: icuéntos bochornos le habia dado 
ese muchacho! 
LO libro de la cércel cuando menos unas quince veces, 
cuando no hayan sido més. Y el asesinato que cometié con 
aquel hombre, se apellidaba? Renteria, eso es. El 
muerto llamado Renteria, al que le pusieron una pistola en 
la mano. Lo asustado que estaba el Miguelito, aunque 
después le diera risa. Eso només le hubiera 
costado a don Pedro si las cosas hubieran ido hasta allå, 
hasta lo legal? Y lo de las violaciones équé? Cuéntas veces 
él tuvo que sacar de su misma bolsa el dinero para que 
ellas le echaran tierra al asunto: de buenas que vas 
a tener un hijo güerito!», les decia. 
—Aqui tienes, Gerardo. Cuidalos muy bien, porque no 
retoäan. 
Y él, que todavia estaba en sus cavilaciones, respondié: 
—Si, tampoco los muertos retohan 
—y agrego—: 
Desgraciadamente. 
Faltaba mucho para el amanecer. El cielo estaba Ileno de 
estrellas, gordas, hinchadas de tanta noche. La luna habia 
salido un rato y luego se habia ido. Era una de esas lunas 
lo1 
tristes que nadie mira, a las que nadie hace caso. Estuvo un 
rato alli desfigurada, sin dar ninguna luz, y después fue a 
esconderse detrés de los cerros. 
Lejos, perdido en la oscuridad, se Oia el bramido de los 
toros. 
«Esos animales nunca duermen —dijo Damiana Cisneros—. 
Nunca duermen. Son como el diablo, que siempre anda 
buscando almas para Ilevérselas al infierno». 
Se dio vuelta en la cama, acercando la cara a la pared. 
Entonces oyé los golpes. 
Detuvo la respiracion y abrio los ojos. Volvio a oir tres 
golpes secos, como si alguien tocara con los nudos de la 
mano en la pared. No aqui, junto a ella, Sino mas lejos; 
pero en la misma pared. 
«iVélgame! Si no serån los tres toques de San Pascual 
Bailon, que viene a avisarle a algün devoto suyo que ha 
Ilegado la hora de su muerte». 
Y como ella habia perdido el novenario desde hacia tiempo, 
a causa de sus reumas, no se preocupö; pero le entré 
miedo y, més que miedo, curiosidad. 
Se levanté del catre sin hacer ruido y se asomé a la 
ventana. 
Los campos estaban negros. Sin embargo, lo conocia tan 
bien, que vio cuåndo el cuerpo enorme de Pedro Péramo se 
columpiaba sobre la ventana de la chacha Margarita. 
—iAh, qué don Pedro! —dijo Damiana—. No se le quita lo 
gatero. Lo que no entiendo es por qué le gusta hacer las 
cosas tan escondidas; con habérmelo avisado, yo le hubiera 
dicho a la Margarita que el patron la necesitaba para esta 
noche, y él no hubiera tenido ni la molestia de levantarse 
de su cama. 
Cerro la ventana al Oir el bramido de los toros. Se echo 
sobre el catre cobijéndose hasta las orejas, y luego se puso 
a pensar en lo que le estaria pasando a la chacha 
lo2 
Margarita. 
Mås tarde tuvo que quitarse el camisön porque la noche 
comenzé a ponerse calurosa.. 
—iDamiana! —oyo. 
Entonces ella era muchacha. 
—iÅbreme la puerta, Damiana! 
Le temblaba el corazon como si fuera un sapo brincéndole 
entre las costillas. 
—Pero qué, patron? 
—iÅbreme, Damiana! 
—Pero si ya estoy dormida, patron. 
Después sintiö que don Pedro se iba por los largos 
corredores, dando aquellos zapatazos que sabia dar cuando 
estaba corajudo. 
A la noche siguiente, ella, para evitar el disgusto, dejo la 
puerta entornada y hasta se desnudé para que él no 
encontrara dificultades. 
Pero Pedro Péramo jamås regresé con ella. 
Por eso ahora, cuando era la caporala de todas las 
sirvientas de la Media Luna, por haberse dado a respetar, 
ahora, que estaba ya vieja, todavia pensaba en aquella 
noche cuando el patron le dijo: 
«iÅbreme la puerta, Damiana!». 
Y se acosté pensando en lo feliz que seria a estas horas la 
chacha Margarita. 
Después volviö a oir otros golpes; pero contra la puerta 
grande, como si la estuvieran aporreando a culatazos. 
Otra vez abrié la ventana y se asomé a la noche. No veia 
nada; aunque le parecio que la tierra estaba Ilena de 
hervores, como cuando ha Ilovido y se enchina de gusanos. 
Sentia que se levantaba algo asi como el calor de muchos 
lo3 
hombres. Oyo el croar de las ranas; los grillos; la noche 
quieta del tiempo de aguas. Luego volviö a oir los culatazos 
aporreando la puerta. 
Una lémpara rego su luz sobre la cara de algunos hombres. 
Después se apago. 
«Son cosas que a mi no me dijo Damiana 
Cisneros, y cerro la ventana. 
—Supe que te habian derrotado, Damasio. KiPor qué te 
dejas hacer eso? 
—Le informaron mal, patron. A mi no me ha pasado nada. 
Tengo mi gente enterita. Ahi traigo setecientos hombres y 
otros cuantos arrimados. Lo que pasö es que unos pocos de 
los «viejos», aburridos de estar ociosos, se pusieron a 
disparar contra un pelotén de pelones, que resulté ser todo 
un ejército. Villistas, Gabe usted? 
de dénde salieron ésos? 
—Vienen del Norte, arriando parejo con todo lo que 
encuentran. Parece, segün se ve, que andan recorriendo la 
tierra, tanteando todos los terrenos. Son poderosos. Eso ni 
quien se los quite. 
por qué no te juntas con ellos? Ya te he dicho que hay 
que estar con el que vaya ganando. 
—Ya estoy con ellos. 
—æntonces para qué vienes a verrne? 
—Necesitamos dinero, patron. Ya estamos cansados de 
comer carne. Ya ni se nosantoja. Y nadie nos quiere fiar. 
Por eso venimos, para que usted nos provea y no nos 
veamos urgidos de robarle a nadie. Si anduviéramos 
remot0S no nos importaria darle un «entre» a los vecinos; 
pero aqui todos estamos emparentados y nos remuerde 
robar. Total, es dinero lo que necesitamos para mercar 
aunque sea una gorda con chile. Estamos hartos de comer 
carne. 
lo4 
—ZAhora te me vas a poner exigente, Damasio? 
—De ningün modo, patron. Estoy abogando por los 
muchachos; por mi, ni me apuro. 
—Estå bien que te acomidas por tu gente; pero sonsécales 
a otros lo que necesitas. Yo ya te di. Conförmate con lo que 
te di. Y éste no es un consejo ni mucho menos, no se 
te ha ocurrido asaltar Contla? ,iPara qué crees que andas en 
la revolucion? Si vas a pedir limosna estés atrasado. Valia 
mas que mejor te fueras con tu mujer a cuidar gallinas. 
iÉchate sobre algün pueblo! Si tü andas arriesgando el 
pellejo, ,ipor qué diablos no van a poner otros algo de su 
parte? Contla estå que hierve de ricos. Quitales tantito de lo 
que tienen. acaso creen que tü eres su pilmama y que 
estås para cuidarles sus intereses? No, Damasio. Hazles ver 
que no andas jugando ni divirtiéndote. Dales un pegue y ya 
verés como sales con centavos de este mitote. 
—Lo que sea, patrön. De usted siempre saco algo de 
provecho. 
—Pues que te aproveche. 
Pedro Påramo miré como los hombres se iban. Sintié 
desfilar frente a él el trote de caballos oscuros, confundidos 
con la noche. El sudor y el polvo; el temblor de la tierra. 
Cuando vio los cocuyos cruzando otra vez sus luces, se dio 
cuenta de que todos los hombres se habian ido. Quedaba 
él, solo, como un tronco duro comenzando a desgajarse por 
dentro. 
Penso en Susana San Juan. Penso en la muchachita con la 
que acababa de dormir apenas un rato. Aquel pequeho 
cuerpo azorado y tembloroso que parecia iba a echar fuera 
su corazön por la boca. «Puöadito de carne», le dijo. Y se 
habia abrazado a ella tratando de convertirla en la carne de 
Susana San Juan. mujer que no era de este mundo». 
En el comienzo del amanecer, el dia va dåndose vuelta, a 
pausas; casi se oyen los goznes de la tierra que giran 
enmohecidos; la vibracién de esta tierra vieja que vuelca su 
lo5 
oscuridad. 
—LVerdad que la noche esté Ilena de pecados, Justina? 
—Si, Susana. 
es verdad? 
—Debe serlo, Susana. 
qué crees que es la Vida, Justina, Sino un pecado? 
oyes? oyes como rechina la tierra? 
—No, Susana, no alcanzo a oir nada. Mi suerte no es tan 
grande como la tuya. 
—Te asombrarias. Te digo que te asombrarias de oir lo que 
yo oigo. Justina siguiö poniendo orden en el cuarto. Repaso 
una y otra vez la jerga sobre los tablones hümedos del 
piso. Limpiö el agua del florero roto. Recogiö las flores. 
Puso los vidrios en el balde Ileno de agua. 
—æuåntos péjaros has matado en tu Vida, Justina? 
—Muchos, Susana. 
no has sentido tristeza? 
—Si, Susana. 
—Entonces équé esperas para morirte? 
—La muerte, Susana. 
—Si es nada més eso, ya vendré. No te preocupes. 
Susana San Juan estaba incorporada sobre sus almohadas. 
Los ojos inquietos, mirando hacia todos lados. Las manos 
sobre el vientre, prendidas a su vientre como una concha 
protectora. Habia ligeros zumbidos que cruzaban como alas 
por encima de su cabeza. Y el ruido de las poleas en la 
noria. El rumor que hace la gente al despertar. 
—Üü crees en el infierno, Justina? 
—Si, Susana. Y también en el cielo. 
—Yo sölo creo en el infierno —dijo. Y cerrö los ojos. 
loo 
Cuando salio Justina del cuarto, Susana San Juan estaba 
nuevamente dormida y afuera chisporroteaba el sol. Se 
encontrö con Pedro Péramo en el camino. 
—Æomo estå la sehora? 
—Mal —le dijo agachando la cabeza. 
queja? 
—No, sehor, no se queja de nada; pero dicen que los 
muertos ya no se quejan. La seöora estå perdida para 
todos. 
—440 ha venido el padre Renteria a verla? 
—Anoche vino y la confeso. Hoy debia de haber comulgado, 
pero no debe estar en gracia porque el padre Renteria no le 
ha traido la cornunién. Dijo que lo haria a hora temprana, y 
ya ve usted, el sol ya estå aqui y no ha venido. No debe 
estar en gracia. 
—En gracia de quién? 
—De Dios, sefior. 
—No seas tonta, Justina. 
—Como usted lo diga, sefior. 
Pedro Péramo abrié la puerta y se estuvo junto a ella, 
dejando que un rayo de luz cayera sobre Susana San Juan. 
Vio sus ojos apretados como cuando se siente un dolor 
interno; la boca humedecida, entreabierta, y las såbanas 
siendo recorridas por manos inconscientes hasta mostrar la 
desnudez de su cuerpo que comenzé a retorcerse en 
convulsiones. 
Recorriö el pequeöo espacio que lo separaba de la cama y 
cubrié el cuerpo desnudo, que siguié debatiéndose como un 
gusano en espasmos cada vez mas violentos. Se acerco a 
su oido y le hablo: «iSusana!». Y volviö a repetir: 
«iSusana!». 
Se abrid la puerta y entré el padre Renteria en silencio 
lo7 
moviendo brevemente los labios: 
—Te voy a dar la comunion, hija mia. 
Esperé a que Pedro Péramo la levantara recosténdola 
contra el respaldo de la cama. Susana San Juan, 
semidormida, estiro la lengua y se tragö la hostia. Después 
dijo: «Hemos pasado un rato muy feliz, Florencio». Y se 
volvié a hundir entre la sepultura de sus sébanas. 
—,iVe usted aquella ventana, doha Fausta, allé en la Media 
Luna, donde siempre ha estado prendida la luz? 
—No, Angeles. No veo ninguna ventana. 
—Es que ahorita se ha quedado a oscuras. ,iNo estarå 
pasando algo malo en la Media Luna? Hace mas de tres 
arios que estå aluzada esa ventana, noche tras noche. 
Dicen los que han estado alli que es el cuarto donde habita 
la mujer de Pedro Paramo, una pobrecita loca que le tiene 
miedo a la oscuridad. Y mire: ahora mismo se ha apagado 
la luz. seré un mal suceso? 
—Tal vez haya muerto. Estaba muy enferma. Dicen que ya 
no conocia a la gente, y dizque hablaba sola. Buen castigo 
ha de haber soportado Pedro Péramo caséndose con esa 
mujer. 
—Pobre del sehor don Pedro. 
—No, Fausta. Él se lo merece. Eso y més. 
—Mire, la ventana sigue a oscuras. 
—Ya deje tranquila esa ventana y våmonos a dormir, que 
es muy noche para que este par de viejas andemos sueltas 
por la calle. 
Y las dos mujeres, que salian de la iglesia muy cerca de las 
once de la noche, se perdieron bajo los arcos del portal, 
mirando como la sombra de un hombre cruzaba la plaza en 
direccién de la Media Luna. 
—Oiga, doha Fausta, cino se le figura que el sehor que va 
alli es el doctor Valencia? 
lo8 
—Asi parece, aunque estoy tan cegatona que no lo podria 
reconocer. 
—Acuérdese que siempre viste pantalones blancos y saco 
negro. Yo le apuesto a que esta aconteciendo algo malo en 
la Media Luna. Y mire lo recio que va, como si lo correteara 
la prisa. 
—Con tal de que no sea de verdad una cosa grave. Me dan 
ganas de regresar y decirle al padre Renteria que se dé una 
vuelta por allé, no vaya a resultar que esa infeliz muera sin 
confesién. 
—Ni lo piense, Ångeles. Ni lo quiera Dios. Después de todo 
lo que ha sufrido en este mundo, nadie desearia que se 
fuera sin los auxilios espirituales, y que siguiera penando 
en la otra Vida. Aunque dicen los zahorinos que a los locos 
no les vale la confesiön, y aun cuando tengan el alma 
impura son inocentes. Eso sölo Dios lo sabe... Mire usted, ya 
se ha vuelto a prender la Iuz en la ventana. Ojalé todo 
salga bien. Imaginese en qué pararia el trabajo que nos 
hemos tomado todos estos dias para arreglar la iglesia y 
que Iuzca bonita ahora para la Natividad, si alguien se 
muere en esa casa. Con el poder que tiene don Pedro, nos 
desbarataria la funcion en un santiamén. 
—A usted siempre se le ocurre lo peor, doha Fausta, mejor 
haga lo que yo: encomiéndelo todo a la Divina Providencia. 
Récele un avemaria a la Virgen y estoy segura que nada va 
a pasar de hoy a mahana. Ya después, que se haga la 
voluntad de Dios; al fin y al cabo, ella no debe estar tan 
contenta en esta Vida. 
—Créame, Ångeles, que usted siempre me repone el énimo. 
Voy a dormir Ilevéndome al suefio estos pensamientos. 
Dicen que los pensamientos de los sueöos van derechito al 
cielo. Ojalé que los mios alcancen esa altura. Nos veremos 
mahana. 
—Hasta mahana, Fausta. 
Las dos viejas, puerta de por medio, se metieron en sus 
lo9 
casas. El silencio volviö a cerrar la noche sobre el pueblo. 
—Tengo la boca Ilena de tierra. 
—Si, padre. 
—No digas: padre». Repite conmigo lo que yo vaya 
diciendo. 
—Qué va usted a decirme? va a confesar otra vez? 
qué otra vez? 
—Ésta no seré una confesion, Susana. Solo vine a platicar 
contigo. A prepararte para la muerte. 
me voy a morir? 
—Si, hija. 
—iPor qué entonces no me deja en paz? Tengo ganas de 
descansar. Le han de haber encargado que viniera a 
quitarme el sueho. Que se estuviera aqui conmigo hasta 
que se me fuera el sueho. Qué haré después para 
encontrarlo? Nada, padre. qué mejor no se va y me 
deja tranquila? 
—Te dejaré en paz, Susana. Conforme vayas repitiendo las 
palabras que yo diga, te irés quedando dormida. Sentirås 
como si tü misma te arrullaras. Y ya que te duermas nadie 
te despertarå... Nunca volverås a despertar. 
—Estå bien, padre. Haré lo que usted diga. 
El padre Renteria, sentado en la orilla de la cama, puestas 
las manos sobre los hombros de Susana San Juan, con su 
boca casi pegada a la oreja de ella para no hablar fuerte, 
encajaba secretamente cada una de sus palabras: «Tengo 
la boca Ilena de tierra». Luego se detuvo. Traté de ver si los 
labios de ella se movian. Y los vio balbucir, aunque sin 
dejar salir ningün sonido. 
«Tengo la boca Ilena de ti, de tu boca. Tus labios 
apretados, duros como si mordieran oprimidos mis 
labios...». 
1lo 
Se detuvo también. Miro de reojo al padre Renteria y lo vio 
lejos, como si estuviera detrés de un vidrio empaäado. 
Luego volvié a oir la voz calentando su oido: 
—Trago saliva espumosa; mastico terrones plagados de 
gusanos que se me anudan en la garganta y raspan la 
pared del paladar... Mi boca se hunde, retorciéndose en 
muecas, perforada por los dientes que la taladran y 
devoran. La nariz se reblandece. La gelatina de los ojos se 
derrite. Los cabellos arden en una sola llamarada... 
Le extrafiaba la quietud de Susana San Juan. Hubiera 
querido adivinar sus pensamientos y ver la batalla de aquel 
corazön por rechazar las imégenes que él estaba 
sembrando dentro de ella. Le mirö los ojos y ella le devolvié 
la mirada. Y le parecio ver como si sus labios forzaran una 
sonrisa. 
—Adn falta més. La visién de Dios. La Iuz suave de su cielo 
infinito. El gozo de los querubines y el canto de los 
serafines. La alegria de los ojos de Dios, ültima y fugaz 
visiön de los condenados a la pena eterna. Y no sölo eso, 
Sino todo conjugado con un dolor terrenal. El tuétano de 
nuestros huesos convertido en lumbre y las venas de 
nuestra sangre en hilos de fuego, haciéndonos dar reparos 
de increible dolor; no menguado nunca; atizado siempre 
por la ira del Sefior. 
«ÉI me cobijaba entre sus brazos. Me daba amor». 
El padre Renteria repasö con la vista las figuras que 
estaban alrededor de él, esperando el ültimo momento. 
Cerca de la puerta, Pedro Péramo aguardaba con los brazos 
cruzados; en seguida, el doctor Valencia, y junto a ellos 
otros seöores. Més allé, en las sombras, un puöo de 
mujeres a las que se les hacia tarde para comenzar a rezar 
la oracion de difuntos. 
Tuvo intenciones de levantarse. Dar los santos Oleos a la 
enferma y decir: «He terminado». Pero no, no habia 
terminado todavia. No podia entregar los sacramentos a 
111 
una mujer sin conocer la medida de su arrepentimiento. 
Le entraron dudas. Quizé ella no tenia nada de que 
arrepentirse. Tal vez él no tenia nada de que perdonarla. Se 
inclinö nuevamente sobre ella y, sacudiéndole los hombros, 
le dijo en voz baja: 
—Vas a ir a la presencia de Dios. Y su juicio es inhumano 
para los pecadores. 
Luego se acerco otra vez a su oido; pero ella sacudio la 
cabeza : 
—iYa véyase, padre! No se mortifique por mi. Estoy 
tranquila y tengo mucho sueho. 
Se oyö el sollozo de una de las mujeres escondidas en la 
sombra. 
Entonces Susana San Juan parecié recobrar Vida. Se alzé 
en la cama y dijo: 
—iJustina, hazme el favor de irte a Ilorar a otra parte! 
Después sintié que la cabeza se le clavaba en el vientre. 
Traté de separar el vientre de su cabeza; de hacer a un 
lado aquel vientre que le apretaba los ojos y le cortaba la 
respiraciön; pero cada vez se volcaba més como si se 
hundiera en la noche. 
—Yo. Yo vi morir a doha Susanita. 
—Qué dices, Dorotea? 
—Lo que te acabo de decir. 
Al alba, la gente fue despertada por el repique de las 
campanas. Era la mafiana del 8 de diciembre. Una mahana 
gris. No fria, pero gris. El repique comenzé con la campana 
mayor. La siguieron las demés. Algunos creyeron que 
llamaban para la misa grande y empezaron a abrirse las 
puertas; las menos, solo aquellas donde Vivia gente 
desmaöanada, que esperaba despierta a que el toque del 
alba les avisara que ya habia terminado la noche. Pero el 
repique duro rnés de lo debido. Ya no sonaban sölo las 
112 
campanas de la iglesia mayor, sino también las de la 
Sangre de Cristo, las de la Cruz Verde y tal vez las del 
Santuario. Llegé el mediodia y no cesaba el repique. Llegé 
la noche. Y de dia y de noche las campanas siguieron 
tocando, todas por igual, cada vez con rnés fuerza, hasta 
que aquello se convirtié en un lamento rumoroso de 
sonidos. Los hombres gritaban para oir lo que querian 
decir. <QQué habrå pasado?», se preguntaban. 
A los tres dias todos estaban sordos. Se hacia imposible 
hablar con aquel zumbido de que estaba Ileno el aire. Pero 
las campanas seguian, seguian, algunas ya cascadas, con 
un sonar hueco como de céntaro. 
—Se ha muerto doha Susana. 
—avluerto? Quién? 
—La sehora. 
tuya? 
—La de Pedro Paramo. 
Comenzo a Ilegar gente de otros rumbos, atraida por el 
constante repique. De Contla venian como en 
peregrinacién. Y aun de més lejos. Quién sabe de dénde, 
pero Ilego un circo, con volantines y sillas voladoras. 
Müsicos. Se acercaban primero como si fueran mirones, y al 
rato ya se habian avecindado, de manera que hasta hubo 
serenatas. Y asi poco a poco la cosa se convirtié en fiesta. 
Comala hormigueé de gente, de jolgorio y de ruidos, igual 
que en los dias de la funciön en que costaba trabajo dar un 
paso por el pueblo. 
Las campanas dejaron de tocar; pero la fiesta siguié. No 
hubO modo de hacerles comprender que se trataba de un 
duelo, de dias de duelo. No hubo modo de hacer que se 
fueran; antes, por el contrario, siguieron Ilegando mås. 
La Media Luna estaba sola, en silencio. Se caminaba con los 
pies descalzos; se hablaba en voz baja. Enterraron a 
Susana San Juan y pocos en Comala se enteraron. Allé 
113 
habia feria. Se jugaba a los gallos, se oia la müsica; los 
gritos de los borrachos y de las loterias. Hasta acå Ilegaba 
la luz del pueblo, que parecia una aureola sobre el cielo 
gris. Porque fueron dias grises, tristes para la Media Luna. 
Don Pedro no hablaba. No salia de su cuarto. Juro vengarse 
de Comala: 
—Me cruzaré de brazos y Comala se moriré de hambre. 
Y asi lo hizo. 
El Tilcuate siguiö viniendo: 
—Ahora somos carrancistas. 
—Estå bien. 
—Andamos con mi general Obregön. 
—Estå bien. 
—Allå se ha hecho la paz. Andamos sueltos. 
—Espera. No desarmes a tu gente. Esto no puede durar 
mucho. 
—Se ha levantado en armas el padre Renteria. vamos 
con él, o contra él? 
—Eso ni se discute. Ponte al lado del gobierno. 
—Pero si somos irregulares. Nos consideran rebeldes. 
—Entonces vete a descansar. 
—æon el vuelo que Ilevo? 
—Haz lo que quieras, entonces. 
—Me iré a reforzar al padrecito. Me gusta como gritan. 
Ademås Ileva uno ganada la salvacion. 
—Haz lo que quieras. 
Pedro Péramo estaba sentado en un Viejo equipal, junto a 
la puerta grande de la Media Luna, poco antes de que se 
fuera la ültima sombra de la noche. Estaba solo, quiZé 
desde hacia tres horas. No dormia. Se habia olvidado del 
114 
sueäo y del tiempo: «Los viejos dormimos poco, casi 
nunca. A veces apenas si dormitamos; pero sin dejar de 
pensar. Eso es lo unico que me queda por hacer». Después 
ahadio en voz alta: «No tarda ya. No tarda». 
Y siguiö: «Hace mucho tiempo que te fuiste, Susana. La luz 
era igual entonces que ahora, no tan bermeja; pero era la 
misma pobre luz sin lumbre, envuelta en el paho blanco de 
la neblina que hay ahora. Era el mismo momento. Yo aqui, 
junto a la puerta mirando el amanecer y mirando cuando te 
ibas, siguiendo el car-nino del cielo; por donde el cielo 
comenzaba a abrirse en luces, alejéndote, cada vez més 
desteäida entre las sombras de la tierra. 
»Fue la ültima vez que te vi. Pasaste rozando con tu cuerpo 
las ramas del paraiso que esté en la vereda y te Ilevaste 
con tu aire sus ültimas hojas. Luego desapareciste. Te dije: 
"iRegresa, Susana!"». 
Pedro Péramo siguié moviendo los labios, susurrando 
palabras. Después cerro la boca y entreabrié los ojos, en 
los que se reflejö la débil claridad del amanecer. 
Amanecia. 
A esa misma hora, la madre de Gamaliel Villalpando, doha 
Inés, barria la calle frente a la tienda de su hijo, cuando 
Ilegé y, por la puerta entornada, se metié Abundio 
Martinez. Se encontrö al Garnaliel dormido encima del 
mostrador con el sombrero cubriéndole la cara para que no 
lo molestaran las moscas. Tuvo que esperar un buen rato 
para que despertara. Tuvo que esperar a que doha Inés 
terminara la faena de barrer la calle y viniera a picarle las 
costillas a su hijo con el mango de la escoba y le dijera: 
—iAqui tienes un cliente! iAlevéntate! 
El Garnaliel se enderezö de mal genio, dando gruäidos. 
Tenia los ojos colorados de tanto desvelarse y de tanto 
acompafiar a los borrachos, emborrachéndose con ellos. Ya 
sentado sobre el mostrador, maldijo a su madre, se maldijo 
a si mismo y maldijo infinidad de veces a la Vida «que valia 
115 
un puro carajo». Luego volviö a acomodarse con las manos 
entre las piernas y se volviö a dormir todavia farfullando 
maldiciones: 
—YO no tengo la culpa de que a estas horas anden sueltos 
los borrachos. 
—El pobre de mi hijo. Discülpalo, Abundio. El pobre se pasé 
la noche atendiendo a unos viajantes que se picaron con las 
copas. Qué es lo que te trae por aqui tan de mafiana? 
Se lo dijo a gritos, porque Abundio era sordo. 
—Pos nada més un cuartillo de alcohol del que estoy 
necesitado. 
—LSe te volviö a desmayar la Refugio? 
—Se me muriö ya, madre Villa. Anoche mismito, muy cerca 
de las once. Y conque hasta vendi mis burros. Hasta eso 
vendi porque se me aliviara. 
—iNo oigo lo que estés diciendo! no estés diciendo 
nada? Qué es lo que dices? 
—Que me pasé la noche velando a la muerta, a la Refugio. 
Dejo de resollar anoche. 
—Con razén me olié a muerto. Fijate que hasta yo le dije al 
Gamaliel: «Me huele que alguien se murié en el pueblo». 
Pero ni caso me hizo; con eso de que tuvo que congeniar 
con los viajantes, el pobre se emborraché. Y tü sabes que 
cuando esté en ese estado, todo le da risa y ni caso le hace 
a una. Pero me dices? KiY tienes convidados para el 
velorio? 
—Ninguno, madre Villa. Para eso quiero el alcohol, para 
curarme la pena. 
—u-o quieres puro? 
—Si, madre Villa. Pa emborracharme mås pronto. Y dåmelo 
répido que Ilevo prisa. 
—Te daré dos decilitros por el misrno precio y por ser para 
1lo 
ti. Ve diciéndole entretanto a la difuntita que yo siempre la 
aprecié y que me tome en cuenta cuando Ilegue a la gloria. 
—Si, madre Villa. 
—Diselo antes de que se acabe de enfriar. 
—Se lo diré. Yo sé que ella también cuenta con usté pa que 
ofrezca sus oraciones. Con decirle que se murié 
compungida porque no hubo ni quien la auxiliara. 
—Qué, no fuiste a ver al padre Renteria? 
—Fui. Pero me informaron que andaba en el cerro. 
—En cuél cerro? 
—Pos por esos andurriales. Usted sabe que andan en la 
revuelta. 
—We modo que también él? Pobres de nosotros, Abundio. 
—A nosotros qué nos importa eso, madre Villa. Ni nos va ni 
nos Viene. Sirvame la otra. Ahi Como que se hace la 
disimulada, al fin y al cabo el Gamaliel esté dormido. 
—Pero no se te olvide pedirle a la Refugio que ruegue a 
Dios por mi, que tanto lo necesito. 
—No se mortifique. Se lo diré en Ilegando. Y hasta le sacaré 
la promesa de palabra, por si es necesario y pa que usté se 
deje de apuraciones. 
—Eso, eso mero debes hacer. Porque tü sabes como son las 
mujeres. Asi que hay que exigirles el cumplimiento en 
seguida. 
Abundio Martinez dejé otros veinte centavos sobre el 
mostrador. 
—Deme el otro cuartillo, madre Villa. Y si me lo quiere dar 
sobradito, pos ahi es cosa de usté. Lo Unico que le prometo 
es que éste si me lo iré a beber juntO a la difuntita; juntO a 
mi Cuca. 
—Vete pues, antes que se despierte mi hijo. Se le agria 
117 
mucho el genio cuando amanece después de una 
borrachera. Vete volando y no se te olvide darle mi encargo 
a tu mujer. 
Salio de la tienda dando estornudos. Aquello era pura 
lumbre; pero, como le habian dicho que asi se subia més 
pronto, sorbié un trago tras otro, echéndose aire en la boca 
con la falda de la camisa. Luego traté de ir derecho a su 
casa donde lo esperaba la Refugio; pero torcio el camino y 
eché a andar calle arriba, saliéndose del pueblo por donde 
lo Ilevé la vereda. 
—llamo Pedro Péramo—. Ven a ver qué quiere 
—iDamiana! 
ese hombre que viene por el camino. 
Abundio siguiö avanzando, dando traspiés, agachando la 
cabeza y a veces caminando en cuatro patas. Sentia que la 
tierra se retorcia, le daba vueltas y luego se le soltaba; él 
corria para agarrarla, y cuando ya la tenia en sus manos se 
le volvia a ir, hasta que Ilegé frente a la figura de un seior 
sentado junto a una puerta. Entonces se detuvo: 
—Denme una caridad para enterrar a mi mujer —dijo. 
Damiana Cisneros rezaba: las asechanzas del enemigo 
malo, libranos, Sehor». Y le apuntaba con las manos 
haciendo la serial de la cruz. 
Abundio Martinez vio a la mujer de Ios ojos azorados, 
poniéndole aquella cruz enfrente, y se estremecio. Pensé 
que tal vez el demonio lo habia seguido hasta alli, y se dio 
vuelta, esperando encontrarse con alguna misla figuraciön. 
Al no ver a nadie, repitiö: 
—Vengo por una ayudita para enterrar a mi muerta. 
El sol le Ilegaba por la espalda. Ese sol recién salido, casi 
frio, desfigurado por el polvo de la tierra. 
La cara de Pedro Péramo se escondié debajo de las cobijas 
como si se escondiera de la luz, mientras que los gritos de 
Damiana se oian salir més repetidos, atravesando los 
campos: «iEstén matando a don Pedro!». 
118 
Abundio Martinez oia que aquella mujer gritaba. No sabia 
qué hacer para acabar con esos gritos. No le encontraba la 
punta a sus pensamientos. Sentia que los gritos de la vieja 
se debian estar oyendo muy lejos. Quizé hasta su mujer los 
estuviera oyendo, porque a él le taladraban las orejas, 
aunque no entendia lo que decia. Pensö en su mujer que 
estaba tendida en el catre, solita, allé en el patio de su 
casa, adonde él la habia sacado para que se serenara y no 
se apestara pronto. La Cuca, que todavia ayer se acostaba 
con él, bien viva, retozando como una patrona, y que lo 
mordia y le raspaba la nariz con su nariz. La que le dio 
aquel hijito que se les muriö apenas nacido, dizque porque 
ella estaba incapacitada: el mal de ojo y los frios y la 
rescoldera y no sé cuåntos males tenia su mujer, segün le 
dijo el doctor que fue a verla ya a ültima hora, cuanto tuvo 
que vender sus burros para traerlo hasta acé, por el cobro 
tan alto que le pidié. Y de nada habia servido... La Cuca, 
que ahora estaba allé aguantando el relente, con los ojos 
cerrados, ya sin poder ver amanecer; ni este sol ni ningün 
otro. 
—iAyüdenme! —dijo—. Denrne algo. 
Pero ni siquiera él se oyo. Los gritos de aquella mujer lo 
dejaban sordo. 
Por el car-nino de Comala se movieron unos puntitos negros. 
De pronto los puntitos se convirtieron en hombres y luego 
estuvieron aqui, cerca de él. Damiana Cisneros dejö de 
gritar. Deshizo su cruz. Ahora se habia caido y abria la boca 
como si bostezara. 
Los hombres que habian venido la levantaron del suelo y la 
Ilevaron al interior de la casa. 
—440 le ha pasado nada a usted, patrön? —preguntaron. 
Aparecié la cara de Pedro Péramo, que sélo movié la 
cabeza. 
Desarmaron a Abundio, que aün tenia el cuchillo Ileno de 
sangre en la mano: 
119 
—Vente con nosotros 
metido. 
Y él los siguié. 
—le dijeron—. En un buen lio te has 
Antes de entrar en el pueblo les pidio permiso. Se hizo a un 
lado y alli vomitö una cosa amarilla como de bilis. Chorros y 
chorros, como si hubiera sorbido diez litros de agua. 
Entonces le comenzé a arder la cabeza y sintio la lengua 
trabada: 
—Estoy borracho —dijo. 
Regresé a donde estaban esperéndolo. Se apoyé en los 
hombros de ellos, que lo Ilevaron a rastras, abriendo un 
surco en la tierra con la punta de los pies. 
Allé atrés, Pedro Paramo, sentado en su equipal, mirö el 
cortejo que se iba hacia el pueblo. Sintié que su mano 
izquierda, al querer levantarse, caia muerta sobre sus 
rodillas; pero no hizo caso de eso. Estaba acostumbrado a 
ver morir cada dia alguno de sus pedazos. Vio como se 
sacudia el paraiso dejando caer sus hojas: «Todos escogen 
el mismo camino. Todos se van». Después volviö al lugar 
donde habia dejado sus pensamientos. 
—Susana —dijo. Luego cerré los ojos—. Yo te pedi que 
regresaras... 
Habia una luna grande en medio del mundo. Se me 
perdian los ojos miréndote. Los rayos de la luna filtråndose 
sobre tu cara. No me cansaba de ver esa aparicién que eras 
tü. Suave, restregada de luna; tu boca abullonada, 
humedecida, 
irisada 
de 
estrellas; 
tu 
cuerpo 
transparenténdose en el agua de la noche. Susana, Susana 
San Juan». 
Quiso levantar su mano para aclarar la imagen; pero sus 
piernas la retuvieron como si fuera de piedra. Quiso 
levantar la otra mano y fue cayendo despacio, de lado, 
hasta quedar apoyada en el suelo como una muleta 
deteniendo su hombro deshuesado. 
120 
«Esta es mi muerte», dijo. 
El sol se fue volteando sobre las cosas y les devolviö su 
forma. La tierra en ruinas estaba frente a él, vacia. El calor 
caldeaba su cuerpo. Sus ojos apenas se movian; saltaban 
de un recuerdo a otro, desdibujando el presente. De pronto 
su corazon se detenia y parecia como si también se 
detuviera el tiempo y el aire de la Vida. 
«Con tal de que no sea una nueva noche», pensaba él. 
Porque tenia miedo de las noches que le Ilenaban de 
fantasmas la oscuridad. De encerrarse con sus fantasmas. 
De eso tenia mjedo. 
«Sé que dentro de pocas horas vendré Abundio con sus 
manos ensangrentadas a pedirme la ayuda que le negué. Y 
yo no tendré manos para taparme los ojos y no verlo. 
Tendré que oirlo, hasta que su voz se apague con el dia, 
hasta que se le muera su voz». 
Sintiö que unas manos le tocaban los hombros y enderezé 
el cuerpo, endureciéndolo. 
—Soy yo, don Pedro —dijo Damiana—. LNo quiere que le 
traiga su almuerzo? 
Pedro Påramo respondié: 
—Voy para allé. Ya voy. 
Se apoyé en los brazos de Damiana Cisneros e hizo intento 
de carninar. Después de unos cuantos pasos cayö, 
suplicando por dentro; pero sin decir una sola palabra. Dio 
un golpe seco contra la tierra y se fue desmoronando como 
si fuera un montén de piedras. 
121 
122