EL LLANO EN LLAMAS 
Juan Rulfo 
ACUERDATE 
ACUÉRDATE de Urbano Gömez, hijo de don Urbano, nieto de 
Dimas, aquel que dirigia las pastorelas y que murio recitando el 
"rezonga, éngel maldito" cuando la época de la influencia. De esto hace 
ya afios, quiza quince. Pero te debes acordar de él. Acuérdate que le 
deciamos el Abuelo por aquello de que su otro hijo, Fidencio Gömez, 
tenia dos hijas muy juguetonas: una prieta y chaparrita, que por mal 
nombre le decian la Arremangada, y la otra, que era retealta y que tenia 
los ojos zarcos; y que hasta se decia que ni era suya y que por mas 
senas estaba enferma del hipo. Acuérdate del relajo que armaba cuando 
estébamos en misa y que a la mera hora de la Elevaciön soltaba su 
ataque de hipo, que parecia como si se estuviera riendo y Ilorando a la 
vez, hasta que la sacaban afuera y le daban tantita agua con azücar y 
entonces se calmaba. Esa acabo casåndose con Lucio Chico, dueno de la 
mezcalera que antes fue de Librado, rio arriba, por donde estä el molino 
de linaza de los Teödulos. 
Acuérdate 
Acuérdate que a su madre le decian la Berenjena porque siempre 
andaba metida en lios y de cada lio salia con un muchacho. Se dice que 
tuvo su dinero pero se lo acabo en los entierros, pues todos los hijos se 
le morian de recién nacidos y siempre les mandaba cantar alabanzas, 
Ilevéndolos al pantéon entre müsicas y coros de monaguillos que 
cantaban "hosannas" y "glorias" y la canciön esa de "ahi te mando; 
Sehor, otro angelito". De eso se quedo pobre, porque le, resultaba caro 
cada funeral, por eso de las canelas que les daba a los invitados del 
velorio. Sölo le vivieron dos, el Urbano y la Natalia, que ya nacieron 
pobres y a los que ella no vio crecer, porque se murio en el ültimo parto 
que tuvo, ya de grande, pegada a los cincuenta anos. 
La debes haber conocido, pues era realegadora y cada rato 
andaba en pleito con las marchantas en la plaza del mercado porque le 
querian dar muy caro los jitomates; pegaba de gritos y decla que la 
estaban robando. Después, ya de pobre, se le vela rondando entre la 
basura, juntando rabos de cebolla, ejotes ya sancochados y alguno que 
otro cahuto de caha "para que se les endulzara la boca a sus hijos". 
Tenia dos, como ya te digo, que fueron los ünicos que se le lograron. 
Después no se supo ya de ella. 
Ese Urbano Gömez era mas o menos de nuestra edad, apenas 
unos meses mas grande, muy bueno para jugar a la rayuela y para las 
trécalas. Acuérdate que nos vendia clavellinas y nosotros se las 
compräbamos c uando lo mas fäcil era ir a cortarlas al cerro. Nos vendia 
mangos verdes que se robaba del mango que estaba en el patio de la 
escuela y naranjas con Chile que compraba en la porteria a dos centavos 
y que luego nos las revendia a cinco. Rifaba cuanta porqueria y media 
traia en la bolsa: canicas ågatas, trompos y zumbadores y hasta 
mayates verdes, de esos a los que se les amarra un hilo en una pata 
para que no vuelen muy lejos. 
Nos traficaba a todos, acuérdate. 
Era cufiado de Nachito Rivero, aquel que se volviö menso a los 
pocos dias de casado y que Natalia, su mujer, para mantenerse, tuvo 
que poner un puesto de tepache en la garita del camino real, mientras 
Nachito se Vivia tocando canciones todas desafinadas en una mandolina 
que le prestaban en la peluqueria de don Refugio. 
Y nosotros ibamos con Urbano a ver a su hermana, a bebemos el 
tepache, que siempre 'e. quedäbamos a deber y que nunca le 
pagébamos, porque nunca teniamos dinero. Después hasta se quedö sin 
amigos, porque todos al verlo, le sacébamos la vuelta para que no fuera 
a cobramos. 
Quizå entonces se volvio malo, o quizä ya era de nacimiento. 
Lo expulsaron de la escuela antes del quinto aho, porque lo 
encontraron con su prima la Arremangada jugando a marido y mujer 
detrås de los lavaderos, metidos en un aljibe seco. Lo sacaron de las 
orejas por la puerta grande entre la risiön de todos, pasändolo por en 
medio de una fila de muchachos y muchachas para avergonzarlo. Y él 
paso por alli, con la cara levantada, amenazändonos a todos con la 
mano y como diciendo: "Ya me las pagarän caro." 
Y después a ella, que salio haciendo pucheros y con la mirada 
raspando los ladrillos, hasta que ya en la puerta soltö el llanto; un 
chillido que se estuvo oyendo toda la tarde como si fuera un aullido de 
coyote. 
Sölo que te falle mucho la memoria, no te has de acordar de eso. 
Dicen que su tio Fidencio, el del trapiche, le arrimö una paliza que 
por poco y lo deja parålisis, y que él, de coraje, se fue del pueblo. 
Lo cierto es que no lo volvimos a ver sino cuando apareciö de 
vuelta por aqui convertido en policia. Siempre estaba en la plaza de 
armas, sentado en 
una banca con la carabina entre las piernas y 
mirando con mucho odio a todos. No hablaba con nadie. No saludaba a 
nadie. Y si uno lo 
miraba, él se hacia el desentendido como si no 
conociera a la gente. 
cuando matö a su cuhado, el de la mandolina. Al 
Fue entonces 
Nachito se le ocurriö ir a darle una serenata, ya de noche, poquito 
después de las ocho y cuando todavia estaban tocando las campanas el 
toque de Ånimas. Entonces se oyeron los gritos, y la gente que estaba 
en la iglesia rezando el rosario salio a la carrera y alli los vieron: al 
Nachito defendiéndose patas arriba con la mandolina y al Urbano 
mandändole un culat azo tras otro con el méuser, sin ofr lo que le 
gritaba la gente, rabioso, como perro del mal. Hasta que un fulano que 
no era ni de por aqui se desprendiö de la muchedumbre y fue y le quitö 
la carabina y le dio con ella en la espalda, doblåndolo sobre la banca del 
jardin, donde se estuvo tendido. 
Alli lo dejaron pasar la noche. Cuando amaneciö se fue. Dicen que 
antes estuvo en el curato y que hasta le pidiö la bendiciön al padre cura, 
pero que él no se la dio. 
Lo detuvieron en el camino. Iba cojeando, y mientras se sentö a 
descansar Ilegaron a él. No se opuso. Dicen que él mismo se amarrö la 
soga en el pescuezo y que hasta escogiö el érbol que mas le gustaba 
para que lo ahorcaran. 
Tü te debes acordar de él, pues fuimos compaheros de escuela y 
lo conociste como yo. 
LA CUESiA DE LAS COMADRES 
Los difuntos Torricos siempre fueron buenos amigos mios. Tal vez 
en Zapotlän no los quisieran pero, lo que es de mi, siempre fueron 
buenos amigos, hasta tantito antes de morirse. Ahora eso de que no los 
quisieran en Zapotlän no tenia ninguna importancia, porque tampoco a 
mi me querian alli, y tengo entendido que a nadie de los que viviamos 
en la Cuesta de las Comadres nos pudieron ver con buenos ojos los de 
Zapot lén. Esto era desde viejos tiempos. 
Por otra parte, en la Cuesta de las Comadres, los Torricos no la 
Ilevaban bien con todo mundo. Seguido habia desavenencias. Y si no es 
mucho decir, ellos eran alli los duehos de la tierra y de las casas que 
estaban encima de la tierr a, con todo y que, cuando el reparto, la 
mayor parte de la Cuesta de las Comadres nos habia tocado por igual a 
los sesenta que alli viviamos, y a ellos, a los Torricos, nada mas un 
pedazo de monte, con una mezcalera nada m&aacu te;s, pero donde 
estaban desperdigadas casi todas las casas. A pesar de eso, la Cuesta 
de las Comadres era de los Torricos. El coamil que yo trabajaba era 
también de ellos: de Odilön y Remigio Torrico, y la docena y media de 
lomas verdes que se veian allé abajo eran juntamente de ellos. No habia 
por qué averiguar nada. Todo mundo sabia que asi era. 
Sin embargo, de aquellos dias a esta parte, la Cuesta de las 
Comadres se habia ido deshabitando. De tiempo en tiempo, alguien se 
iba; atravesaba el guardaganado donde estä el palo alto, y desaparecia 
entre los encinos y no vol via a aparecer ya nunca. Se iban, eso era 
todo. 
Y yo también hubiera ido de buena gana a asomarme a ver qué 
habia tan aträs del monte que no dejaba volver a nadie; pero me 
gustaba el terrenito de la Cuesta, y ademås era buen amigo de los 
Torricos. 
El coamil donde yo sembraba todos los anos un tantito de maiz 
para tener elotes, y otro tantito de frijol, quedaba por el lado de arriba, 
alli donde la ladera baja hasta esa barranca que le dicen Cabeza del 
Toro. 
I lugar no era feo; pero la tierra se hacia pegajosa desde que 
comenzaba a Ilover, y luego habia un desparramadero de piedras duras 
y filosas como troncones que parecian crecer con el tiempo. Sin 
embargo, el maiz se pegaba bi en y los elotes que alli se daban eran 
muy dulces. Los Torricos, que para todo lo que se comian necesitaban la 
sal de tequesquite, para mis elotes no, nunca buscaron ni hablaron de 
echarle tequesquite a mis elotes, que eran de los que se dab an en 
Cabeza del Toro. 
Y con todo y eso, y con todo y que las lomas verdes de allä abajo 
eran mejores, la gente se fue acabando. No se iban para el lado de 
Zapotlén, sino por este otro rumbo, por donde Ilega a cada rato ese 
viento Ileno del olor de los encinos y del ruido del monte. Se iban 
callados la boca, sin decir nada ni pelearse con nadie. Es seguro que les 
sobraban ganas de pelearse con los Torricos para desquitarse de todo el 
mal que les habian hecho; pero no tuvieron énimos. 
Seguro eso paso. 
La cosa es que todavia después de que murieron los Torricos nadie 
volvio mas por aqui. Yo estuve esperando. Pero nadie regresö. Primero 
les cuidé sus casas; remendé los techos y les puse ramas a los agujeros 
de sus paredes; pero viendo que tardaban en regresar, las dejé por la 
paz. Los ünicos que no dejaron nunca de venir fueron los aguaceros de 
mediados de aho, y esos ventarrones que soplan en febrero y que le 
vuelan a uno la cobija a cada rato. De vez en cuando, también, venian 
los cuervos; volando muy bajito y graznando fuerte como si creyeran 
estar en algün lugar deshabitado. 
Asi siguieron las cosas todavfa después de que se murieron los 
Torricos. 
Antes, desde aqui, sentado donde ahora estoy, se vela claramente 
Zapotlén. En cualquier hora del dia y de la noche podia verse la 
manchita blanca de Zapotlån allä lejos. Pero ahora las jarillas han 
crecido De modo que fui yo? le pregunté. Y quién mas? Odilön y yo 
éramos sinvergüenzas y lo que tü quieras, y no digo que no Ilegamos a 
matar a nadie; pero nunca lo hicimos por tan poco. Eso sf te lo digo a ti. 
La luna grande de octubre pegaba de Ileno sobre el corral y 
mandaba hasta la pared de mi casa la sombra larga de Remigio. Lo vi 
que se movia en direcciön de un tejocote ! y que agarraba el guango 
que yo siempre tenia recargado all&ia cute;. Luego vi que regresaba con 
el guango en la mano. 
Pero al quitarse él de enfrente, la luz de la luna hizo brillar la 
aguja de arria, que yo habia clavado en el costal. Y no sé por qué, pero 
de pronto comencé a tener una fe muy grande en aquella asusta. Por 
eso, al pasar Remigio Torrico por mi lado, desensarté la aguja y sin 
esperar otra cosa se la hundf a él cerquita del ombligo. Se la hundf 
hasta donde le cupo. Y alli la dejé. 
Luego luego se engarrufiö como cuando da el cölico y comenzö a 
acalambrarse hasta doblarse poco a poco sobre las corvas y quedar 
sentado en el suelo, todo entelerido y con el susto asoméndosele por el 
ojo. 
Por un momento pareciö como que se iba a enderezar para darme 
un machetazo con el guango; pero seguro se arrepintiö o no supo ya 
qué hacer, solto el guango y volviö a engarruharse. Nada mas eso hizo. 
Entonces vi que se le iba entristeciendo la mirada como si 
comenzara a sentirse enfermo. Hacia mucho que no me tocaba ver una 
mirada asi de triste y me entrö la léstima. Por eso aproveché para 
sacarle la aguja de arria del ombligo y metérsela mas arribita, alli donde 
pensé que tendria el corazön. Y si, alli lo tenia, porque nomäs dio dos o 
tres respingos como un pollo descabezado y luego se qued&oacut e; 
quieto. 
Ya debia haber estado muerto cuando le dije: Mira , Remigio, me 
has de dispensar, pero yo no maté a Odilön. Fueron los Alcaraces. Yo 
andaba por alli cuando él se murio, pero me acuerdo bien de que yo no 
lo maté. Fueron ellos, toda la familia entera de los Alcaraces. Se le 
dejaron ir encima, y cuando yo me di cuenta, Odilön estaba agonizando. 
Y sabes por qué? Comenzando porque Odilön no debia haber ido a 
Zapotlén. Eso tü lo sabes. Tarde o temprano tenia que pasarle algo en 
ese pueblo, donde habia tantos que se acordaban mucho de él. Y 
tampoco los Alcaraces lo querian. Ni tü ni yo podemos saber qué fue a 
hacer él a meterse con ellos. 
Fue cosa de un de repente. Yo acababa de comprar mi sarape y ya 
iba de salida cuando tu hermano le escupiö un trago de mezcal en la 
cara a uno de los Alcaraces. El lo hizo por jugar. Se vela que lo habia 
hecho por divertirse, porque los hizo refr a todos. Pero todos estaban 
borrachos. Odilön y los Alcaraces y todos. Y de pronto se le echaron 
encima. Sacaron sus cuchillos y se le apahuscar y lo aporrearon hasta 
no dejar de Odilön cosa que sirviera. De eso murio. 
"Como ves, no fui yo el que lo matö. Quisiera que te dieras cabal 
cuenta de que yo no me entrometi para nada." 
Eso le dije al difunto Remigio. 
Ya la luna se habia metido del otro lado de los encinos cuando yo 
regresé a la Cuesta de las Comadres con la canasta pizcadora vacia. 
Antes de volverla a guardar, le di unas cuantas zambullidas en el arroyo 
para que se le enjuagara I a sangre. Yo la iba a necesitar muy seguido y 
no me hubiera gustado ver la sangre de Remigio a cada rato. 
Me acuerdo que eso paso allä por octubre, a la altura de las fiestas 
de Zapotlån. Y digo que me acuerdo que fue por esos dias, porque en 
Zapotlén estaban quemando cohetes, mientras que por el rumbo donde 
tiré a Remigio se levantaba una gran parvada de zopilotes a cada 
tronido que daban los cohetes. 
De eso me acuerdo. 
DILES QUE NO ME MATEN 
iDILES que no me maten, Justino! Anda, vete a decirles eso. Que 
por caridad. Asi diles. Diles que lo hagan por caridad. 
—No puedo.Hay alli un sargento que no quiere oir hablar nada de 
ti. 
—Haz que te oiga. Date tus mafias y dile que para sustos ya ha 
estado bueno. Dile que lo haga por caridad de Dios. 
—No se trata de sustos. Parece que te van a matar de a de veras. 
Y yo ya no quiero volver allé. 
—Anda otra vez. Solamente otra vez, a ver qué, consigues. 
—No. No tengo ganas de ir. Segün eso, yo soy tu hijo. Y Si voy 
mucho con ellos, acabarån por saber quién soy y les darä por afusilarme 
a mi también. Es mejor dejar las cosas de este tamaho. 
—Anda, Justino. Diles que tengan tantita léstima de mi. Nomäs 
eso diles. 
Justino apretö los dientes y moviö la cabeza diciendo: 
—No. 
Y siguiö sacudiendo la cabeza durante mucho rato. 
—Dile al sargento que te deje ver al coronel. Y cuéntale lo Viejo 
que estoy. Lo poco que valgo . Qué ganancia sacarä con matarme? 
Ninguna ganancia. Al fin y al cabo él debe tener un alma. Dile que lo 
haga por la bendita salvaciön de su alma. 
Justino se levantö de la pila de piedras en que estaba sentado y 
caminö hasta la puerta del corral. Luego se dio vuelta para decir: 
—Voy, pues. Pero si de perdida me afusilan a mi también, aquién 
cuidarå de mi mujer y de los hijos? 
—La Providencia, Justino. Ella se encargarå de ellos. Ocüpate de ir 
allé y ver qué cosas haces por mi. Eso es lo que urge. 
Lo habian trafdo de madrugada. Y ahora era ya entrada la manana 
y él segufa todavia alli, amarrado a un horcön, esperando. No se podia 
estar quieto. Habia hecho el intento de dormir un rato para apaciguarse, 
pero el sueäo se le habia ido. También se le habia ido el hambre. No 
tenia ganas de nada. Sölo de vivir. Ahora que sabia bien a bien que lo 
iban a matar, le habian entrado unas ganas tan grandes de vivir como 
sölo las puede sentir un recién resucitado. 
Quién le iba a decir que volveria aquel asunto tan Viejo, tan 
rancio, tan enterrado como creia que estaba. Aquel asunto de cuando 
tuvo que matar a don Lupe. No nada mas por només como quisieron 
hacerle ver los de Alima, sino porque tuvo sus razones. El se acordaba: 
Don Lupe Terreros, el duefio de la Puerta de Piedra, por mas sehas 
su compadre. Al que él, Juvencio Nava, tuvo que matar por eso; por ser 
el dueäo de la Puerta de Piedra y que, siendo también su compadre, le 
nego el pasto para sus animales. 
Primero se aguantö por puro compromiso. Pero después, cuando 
la sequia, en que vio como se le morian uno tras otro sus animales 
hostigados por el hambre y que su compadre don Lupe seguia 
negåndole la yerba de sus potreros, entonces fue cuando se puso a 
romper la cerca y a arrear la bola de animales flacos hasta las paraneras 
para que se hartaran de comer. Y eso no le habia gustado a don Lupe, 
que mandö tapar otra vez la cerca para que él, Juvencio Nava, le 
volviera a abrir otra vez el agujero. 
Asi, de dia se tapaba el agujero y de noche se volvia a abrir, 
mientras el ganado estaba alli, siempre pegado a la cerca, siempre 
esperando; aquel ganado suyo que antes només se Vivia oliendo el 
pasto sin poder probarlo. 
Y él, y don Lupe alegaban y volvian a alegar sin Ilegar a ponerse 
de acuerdo. 
Hasta que una vez don Lupe le dijo: 
—Mira, Juvencio, otro animal mas que metas al potrero y te lo 
mato. 
Y él contestö: 
Mire, don Lupe, yo no tengo la culpa de que los animales busquen 
su acomodo. Ellos son inocentes. Ahi se lo haiga si me los mata. 
"Y me matö un novillo. 
"Esto pasö hace treinta y cinco afios, por marzo, porque ya en 
abril andaba yo en el monte, corriendo del exhorto. No me valieron ni 
las diez vacas que le di al juez, ni el embargo de mi casa para pagarle la 
salida de la cårcel Todavia después, se pagaron con lo que quedaba 
només por no perseguirme, aunque de todos modos me perseguian. Por 
eso me vine a vivir junto con mi hijo a este otro terrenito que yo tenia y 
que se nombra Palo de Venado. Y mi hijo creciö y se casö con la nuera 
Ignacia y tuvo ya ocho hijos. Asi que la cosa ya va para Viejo, y segün 
eso deberia estar olvidada. Pero, segün eso, no lo esté. 
"Yo entonces calculé que con unos cien pesos quedaba arreglado 
todo. El difunto don Lupe era solo, solamente con su mujer y los dos 
muhachitos todavfa de a gatas. Y la viuda pronto murio también dizque 
de pena. Y a los muchachitos se los Ilevaron lejos, donde unos 
parientes. Asi que, por parte de ellos, no habia que tener miedo. 
"Pero los demås se atuvieron a que yo andaba exhortado y 
enjuciado para asustarme y seguir robåndome. Cada que Ilegaba 
alguien al pueblo me avisaban: 
"—Por ahi andan unos furefios, Juvencio. 
"Y yo echaba pal monte, entreveråndome entre los madrohos y 
pasåndome los dias comiendo verdolagas. A veces tenia que salir a la 
media noche, como si me fueran correteando los perros. Eso duro toda 
la Vida . No fue un aho ni dos. Fue toda la vida." 
Se habia dado a esta esperanza por entero. Por eso era que le 
costaba trabajo imaginar morir asf, de repente, a estas alturas de su 
Vida, después de tanto pelear para librarse de la muerte; de haberse 
pasado su mejor tiempo tirando de un lado para otro arrastrado por los 
sobresaltos y cuando su cuerpo habia acabado por ser un puro pellejo 
correoso curtido por los malos dias en que tuvo que andar 
escondiéndose de todos. 
Por si acaso, no habia dejado hasta que se le fuera su mujer ? 
Aquel dia en que amaneciö con la nueva de que su mujer se le habia 
ido, ni siquiera le pasö por la cabeza la intenciön de salir a buscarla. 
Dejö que se fuera sin indagar para nada ni con quién ni para dönde, con 
tal de no bajar al pueblo. Dejö que se le fuera como se le habia ido todo 
lo demås, sin meter las manos. Ya lo ünico que le quedaba para cuidar 
era la Vida, y ésta la conservarfa a como diera lugar. No podia dejar que 
lo mataran. No podia. Mucho menos ahora. 
Pero para eso lo habian trafdo de allå, de Palo de Venado. No 
necesitaron amarrarlo para que los siguiera. Él anduvo solo, ünicamente 
maniatado por el miedo. Ellos se dieron cuenta de que no podia correr 
con aquel cuerpo Viejo, con aquellas piernas flacas como sicuas secas, 
acalambradas por el miedo de morir. Porque a eso iba. A morir. Se lo 
dijeron. 
Desde entonces lo supo. Comenzö a sentir esa comezön en el 
estömago que le Ilegaba de pronto siempre que vela de cerca la muerte 
y que le sacaba el ansia por los ojos, y que le hinchaba la boca con 
aquellos buches de agua agria que tenia que tragarse sin querer. Y esa 
cosa que le hacia los pies pesados mientras su cabeza se le ablandaba y 
el corazon le pegaba con todas sus fuerzas en las costillas. No, no podia 
acostumbrarse a la idea de que lo mataran. 
tenia que haber alguna esperanza. En algün lugar podria aün 
quedar alguna esperanza. Tal vez ellos se hubieran equivocado. Quizä 
buscaban a otro Juvencio Nava y no al Juvencio Nava que era él. 
Camino entre aquellos hombres en silencio, con los brazos caidos. 
La madrugada era oscura, sin estrellas. El viento soplaba despacio, se 
Ilevaba la tierra seca y traia mas, Ilena de ese olor como de orines que 
tiene el polvo de los caminos. 
Su ojos, que se habian apehuscado con los afios, venian viendo la 
tierra, aqui, debajo de sus pies, a pesar de la oscuridad. Alli en la tierra 
estaba toda su Vida. Sesenta anos de vivir sobre de ella, de encerrarla 
entre sus manos, de haberla probado como se prueba el sabor de la 
carne. 
Se vino largo rato desmenuzéndola con los ojos, saboreando cada 
pedazo como si fuera el ültimo, sabiendo casi que seria el ültimo. 
Luego, como queriendo decir algo, miraba a los hombres que iban 
junto a él. Iba a decirles que lo soltaran, que lo dejaran que se fuera: 
"Yo no le he hecho daho a nadie, muchachos", iba a decirles, pero se 
quedaba callado. "Mås adelantito se lo diré", pensaba. 
Y sölo los vela. Podia hasta imaginar que eran sus amigos; pero no 
queria hacerlo. No lo eran. No sabia quiénes eran. Los vela a su lado 
ladeåndose y agachåndose de vez en cuando para ver por donde seguia 
el camino. 
Los habia visto por primera vez al pardear de la tarde, en esa hora 
destehida en que todo parece chamuscado. Habian atravesado los 
surcos pisando la milpa tierna. Y él habia bajado a eso: a decirles que 
alli estaba comenzando a crecer la milpa. Pero ellos no se detuvieron. 
Los habia visto con tiempo. Siempre tuvo la suerte de ver con 
tiempo todo. Pudo haberse escondido, caminar unas cuantas horas por 
el cerro mientras ellos se iban y después volver a bajar. Al fin y al cabo 
la milpa no se lograri a de ningün modo. Ya era tiempo de que hubieran 
venido las aguas y las aguas no aparecian y la milpa comenzaba a 
marchitarse. No tardaria en estar seca del todo. 
Asi que ni valia la pena de haber bajado; haberse metido entre 
aquellos hombres como en un agujero, para ya no volver a salir. 
Y ahora segufa junto a ellos, aguanténdose las ganas de decirles 
que lo soltaran. No les vela la cara; sölo vela los bultos que se 
repegaban o se separaban de él. De manera que cuando se puso a 
hablar, no supo si lo habian oido. Dijo: 
—Yo nunca le he hecho daho a nadie— eso dijo. Pero nada 
cambiö. Ninguno de los bultos pareciö darse cuenta. Las caras no se 
volvieron a verlo. Siguieron igual, como si hubieran venido dormidos. 
Entonces pensö que no tenia nada mas que decir, que tendria que 
buscar la esperanza en algün otro 'ado. Dejö caer otra vez los brazos y 
entro en las primeras casas del pueblo en medio de aquellos cuatro 
hombres oscurecidos por el color negro de la noche. —Mi coronel aqui 
esté el hombre. 
Se habian detenido delante del boquete de la puerta.El, con el 
sombrero en la mano, por respeto, esperando ver salir a alguien. Pero 
sölo saliö la voz: 
—LCuäl hombre? —preguntaron. 
—El de Palo de Venado, mi coronel. El que usted nos mandö a 
traer. 
—Pregüntale que si ha vivido alguna vez en Alima —volviö a decir 
la voz de allå adentro. 
—iEy, tü Que si has habitado en Alima? —repitiö la pregunta el 
sargento que estaba frente a él. 
—Si. Dile al coronel que de allå mismo soy. Y que alli he vivido 
hasta hace poco. 
—Pregüntale que si conociö a Guadalupe Terreros. 
—Que dizque si conociste a Guadalupe Terreros. 
—¿A don Lupe? Si. Dile que sf lo conoci. Ya murio. 
Entonces la voz de allå adentro cambiö de tono: 
—Ya sé que murio —dijo— Y siguiö hablando como si platicara con 
alguien allä , al otro lado de la pared de carrizos: 
—Guadalupe Terreros era mi padre. Cuando creci y lo busqué me 
dijeron que estaba muerto. Es algo dificil crecer sabiendo que la cosa de 
donde podemos agarramos para enrraizar estå muerta. Con nosotros 
esos pasö. 
"Luego supe que lo habian matado a machetazos, clavåndole 
después una pica de buey en el estömago. Me contaron que durö mas 
de dos dias perdido y que, cuando lo encotraron tirado en un arroyo, 
todavia estaba agonizando y pidiendo el encargo de que le cuidaran a su 
familia.' 
"Esto, con el tiempo, parece olvidarse. Uno trata de olvidarlo. Lo 
que no se olvida es Ilegar a saber que el que hizo aquello estä aün vivo, 
alimentando su alma podrida con la ilusion de la Vida eterna. No podria 
perdonar a ése , aunque no lo conozco; pero el hecho de que se haya 
puesto en el lugar donde yo sé que esté, me da animos para acabar con 
él. No puedo perdonarle que siga viviendo. No debia haber nacido 
nunca." 
Desde acä, desde fuera, se oyö bien claro cuando dijo. Después 
ordenö: 
—iLlévenselo y amärrenlo un rato, para que padezca, y luego 
fusilenlo! 
—iMirame ,coronel —pidiö él!—. Ya no valgo nada. No tardaré en 
morirme solito, derrengado de Viejo. !No me mates...! 
—!Llévenselo!— volviö a decir la voz de adentro. 
...Ya he pagado, coronel. He pagado muchas veces. Todo me lo 
quitaron. Me castigaron de muchos modos. Me he pasado cosa de 
cuarenta anos escondido como un apestado,siempre con el pälpito de 
que en cualquier rato me matarian. No merezco morir asi, coronel. 
Déjame que, al menos, el Sehor me perdone. !No me bites! !Diles que 
no me maten!. 
Estaba alli, Como si lo hubieran golpeado, sacudiendo su sombrero 
contra la tierra. Gritando. En seguida la voz de allä adentro dijo: 
—Amårrenlo y denle algo de beber hasta que se emborrache para 
que no le duelan los tiros. 
Ahora, por fin, se habia apaciguado. Estaba alli arrinconado al pie 
del horcön. Habia venido su hijo Justino y su hijo Justino se habia ido y 
habia vuelto y ahora otra vez venia. 
Lo echö encibi del burro. Lo apretalö bien apretado al aparejo 
para que no se fuese a caer por el camino. Le metiö su cabeza dentro de 
un costal para que no diera mala impresiön. Y luego le hizo pelos al 
burro y se fueron, arrebiatados, de prisa, para Ilegar a Palo de Venado 
todavia con tiempo para arreglar el velorio del difunto. 
— Tu nuera y los nietos te extrafiarån — 
iba diciéndole—. Te 
mirarån a la cara y creerén que no eres tü. Se les afigurarå que te ha 
comido el coyote cuando te vean con esa cara tan Ilena de boquetes por 
tanto tiro degracia como te dieron. 
EL HOMBRE 
Los pies del hombre se hundieron en la arena dejando una huella 
sin forma, como si fuera la pezuha de algün animal. Treparon sobre las 
piedras, engarruhåndose al sentir la inclinaciön de la subida; luego 
caminaron hacia arriba, buscando el horizonte. 
"Pies planos—dijo el que lo seguia—. Y un dedo de menos. Le 
falta el dedo gordo en el pie izquierdo. No abundan fulanos con estas 
sehas. Asi que serä fåcil." 
La vereda subia, entre yerbas, Ilena de espinas y de malas 
mujeres. Parecia un camino de hormigas de tan angosta. Subia sin 
rodeos hacia el cielo. Se perdia alli y luego volvia a aparecer mas lejos, 
bajo un cielo mas lejano. 
Los pies siguieron la vereda, sin desviarse. El hombre caminö 
apoyåndose en los callos de sus talones, raspando las piedras con las 
uhas de sus pies, rasguhåndose los brazos, deteniéndose en cada 
horizonte para medir su fin: "No el mio sino el de él", dijo. Y volvio la 
cabeza para ver quién habia hablado. 
Ni una gota de aire, solo el eco de su ruido entre las ramas rotas. 
Desvanecido a fuerza de ir a tientas, calculando sus pasos, aguantando 
hasta la respiraciön: "Voy a lo que voy", volviö a decir. Y. supo que era 
él el que hablaba. 
"Subiö por aqui, rastrillando el monte —dijo el que lo perseguia—. 
Cortö las ramas con un machete. Se conoce que lo arrastraba el ansia. Y 
el ansia deja huellas siempre. Eso lo perderå." 
Comenzö a perder el énimo cuando las horas se alargaron y detrés 
de un horizonte estaba otro y el cerro por donde subia no terminaba. 
Saco el machete y corto las ramas duras como raices y troncho la yerba 
desde la raiz. Masco un gargajo mugroso y lo arrojo a la tierra con 
coraje. Se chupo los dientes y volviö a escupir. El cielo estaba tranquilo 
allé arriba, quieto, trasluciendo sus nubes entre la silueta de los palos 
guajes, sin hojas. No era tiempo de hojas. Era ese tiempo seco y rohoso 
de espinas y de espigas secas y silvestres. Golpeaba con ansia los 
matojos con el machete: "Se amellarå con este trabajito, mas te vale 
dejar en paz las cosas". 
Oyo allé atrås su propia voz. 
"Lo seäalö su propio coraje —dijo el perseguidor—. 
El ha dicho 
quién es, ahora sölo falta saber dönde estä. Terminaré de subir por 
donde subiö,después bajaré por donde bajö, rastreändolo hasta 
cansarlo. Y donde yo me detenga, alli estarå. Se arrodillaré y me pedirä 
perdön. Y yo le dejaré ir un balazo en la nuca... Eso sucederä cuando yo 
te encuentre." 
Llegö al final. Sölo el puro cielo, cenizo, medio quemado por la 
nublazön de la noche. La tierra se habia caido para el otro lado. Mirö la 
casa enfrente de él, de la que salfa el ültimo humo del rescoldo. Se 
enterro en la tierra blanda, recién removida. Toco la puerta sin querer, 
con el mango del machete. Un perro Ilego y le lamiö las rodillas, otro 
mas corriö a su alrededor moviendo la cola. Entonces empujo la puerta 
sölo cerrada a la noche. 
El que lo persegufa dijo: "Hizo un buen trabajo. Ni siquiera los 
despertö. Debiö Ilegar a eso de la una, cuando el sueho es mas pesado; 
cuando comienzan los suehos; después del 'Descansen en paz', cuando 
se suelta la Vida en manos de la noche con el cansancio del cuerpo 
raspa las cuerdas de la desconfianza y las rompe". 
"No debi matarlos a todos —dijo el hombre—.Al menos no a 
todos". Eso fue lo que dijo. 
La madrugada estaba gris, Ilena de aire frio. Bajo hacia el otro 
lado, resbaléndose por el zacatal. Soltö el machete que Ilevaba todavia 
apretado en la mano cuando el frio le entumeciö las manos.Lo dejö alli. 
Lo vio brillar como un pedazo de culebra sin Vida, entre las espigas 
secas. 
El hombre bajö buscando el rio, abriendo una nueva brecha entre 
el monte. 
Muy abajo el rio corre mullendo sus aguas entre sabinos 
florecidos; meciendo su espesa corriente en silencio. Camina y da vuelta 
sobre si mismo. Va y viene como una serpentina enroscada sobre la 
tierra verde. No hace ruido. Uno podrfa dormir alli, junto a él, y alguien 
oirfa la respiraciön de uno, pero no la del rio. La yedra baja desde los 
altos sabinos y se hunde en el agua, junta sus manos y forma telarahas 
que el rio no deshace en ningün tiempo. 
El hombre encontrö la linea del rio por el color amarillo de los 
sabinos. No lo oia. Sölo lo vela retorcerse bajo las sombras.Vio venir las 
chachalacas. La tarde anterior se habian ido siguiendo,el sol, volando en 
parvadas detrås de la luz. Ahora el sol estaba por salir y ellas 
regresaban de nuevo. 
Se persignö hasta tres veces. "Discülpenme", les dijo. Y comenzö 
su tarea.Cuando Ilegö al tercero, le salian chorretes de légrimas. O tal 
vez era sudor.Cuesta trabajo matar. El cuero es correoso. Se defiende 
aunque se haga a la resignaciön y el machete estaba mellado: "Ustedes 
me han de perdonar", volviö a decirles. 
Se sentö en la arena de la playa —eso dijo el que lo perseguia—. 
Se sentö aqui y no se movio por un largo rato. Esperö a que despejaran 
las nubes. Pero el sol no salio ese dia, ni al siguiente. Me acuerdo. Fue el 
domingo aquel en que se me murio el recién nacido y fuimos a 
enterrarlo. No teniamos tristeza, solo tengo memoria de que el cielo 
estaba gris y de que las flores que Ilevamos estaban destehidas y 
marchitas como si sintieran la falta del sol. 
"El hombre ese se quedo aqui ,esperando. Alli estaban sus huellas: 
el nido que hizo junto a los matorrales; el calor de su cuerpo abriendo 
un pozo en la tierra hümeda." 
"No debi haberme salido de la vereda—pensö el hombre. Por allä 
hubiera Ilegado. Pero es peligroso caminar por donde todos caminan, 
sobre todo Ilevando este peso que yo Ilevo. Este peso se ha de ver por 
cualquier ojo que me ire; se ha de ver como si fuera una hinchazön 
rara. Yo asi lo siento. Cuando senti que me habia cortado un dedo, la 
gente lo vio y yo no, hasta después. Asi ahora, aunque no quiera, tengo 
que tener alguna sehal. Asi lo siento, por el peso, o tal vez el esfuerzo 
me cansö". Luego debi matarlos a todos; me hubiera 
conformado con el que tenia que matar; pero estaba oscuro y los bultos 
eran iguales... Después de todo, asi de a muchos les costars menos el 
entierro. " 
"Te cansarås primero que yo. Llegaré a donde quieres Ilegar antes 
que tü estés alli—dijo el que iba detrés de él—. Me sé de memoria tus 
intenciones, quién eres y de dönde eres y adonde vas. Llegaré antes que 
tü Ilegues." 
"Este no es el lugar—dijo el hombre 
LUVINA 
De los cerros altos del sur, el de Luvina es el mas alto y el mas 
pedregoso. Estä plagado de esa piedra gris con la que hacen la cal, pero 
en Luvina no hacen cal con ella ni le sacan ningün provecho. Alli la 
llaman piedra cruda, y la loma que sube hacia Luvina la nombran Cuesta 
de la Piedra Cruda. El aire y el sol se han encargado de desmenuzarla, 
de modo de que la tierra de por alli es blanca y brillante como si 
estuviera rociada siempre por el rocio del amanecer; aunque esto es un 
puro decir,porque en Luvina los dias son tan frios como las noches y el 
rocio se cuaja en el cielo antes que Ilegue a caer sobre la tierra. 
"...Y la tierra es empinada. Se desgaja por todos lados en 
barrancas hondas, de un fondo que se pierde tan lejano. Dicen los de 
Luvina que de aquellas barrancas suben los suehos; pero yo lo ünico 
que vi subir fue el viento, en tremoli na, como si allå abajo lo hubieran 
encahonado en tubos de carrizo. Un viento que no deja crecer ni a las 
dulcamaras: esas plantitas tristes que apenas si pueden vivir un poco 
untadas en la tierra, agarradas con todas sus manos al despehadero de 
los montes. Sölo a veces, alli donde hay un poco de sombra, escondido 
entre las piedras, florece el chicalote con sus amapolas blancas. Pero el 
chicalote pronto se marchita. Entonces uno lo oye rasgufiando el aire 
con sus ramas espinosas, haciendo un ruido como el de un cuchillo 
sobre una piedra de afilar. 
"Ya mirarä usted ese viento que sopla sobre Luvina. Es pardo. 
Dicen que porque arrastra arena de volcén; pero lo cierto es que es un 
aire negro. Ya lo veré usted. Se planta en Luvina prendiéndose de las 
cosas como si las mordiera. Y sobran dias en que se Ileva el techo de las 
casas como si se Ilevara un sombrero de petate, dejando los paredones 
lisos, descobijados. Luego rasca como si tuviera uhas: uno lo oye 
manana y tarde, hora tras hora, sin descanso, raspando las paredes, 
arrancando tecatas de tierra, escarbando con su pala picuda por debajo 
de las puertas, hasta sentirlo bullir dentro de uno como si se pusiera a 
remover los goznes de nuestros mismos huesos. Ya lo veré usted." 
El hombre aquel que hablaba se quedo callado un rato, mirando 
hacia afuera. 
Hasta ellos Ilegaba el sonido del rio pasando sus crecidas aguas 
por las ramas de los camichines, el rumor del aire moviendo 
suavemente las hojas de los almendros, y los gritos de los nihos 
jugando en el pequeho espacio iluminado por la luz que salia de la 
tienda. 
Los comejenes entraban y rebotaban contra la lämpara de 
petröleo , cayendo al suelo con las alas chamuscadas. 
Y afuera seguia avanzando la noche. 
!Oye, Camilo, méndanos otras dos cervezas mas! —volviö a decir 
el hombre. Después ahadiö: Otra cosa, seåor. Nunca verå usted un cielo 
azul en Luvina. Alli todo el horizonte esté destefiido; nublado siempre 
por una mancha caliginosa que no se borra nunca. Todo el lomerio 
pelön, sin un érbol, sin una cosa verde para descansar los ojos; todo 
envuelto en el calin ceniciento. Usted veré eso: aquellos cerros 
apagados como si estuvieran rnuertos y a Luvina en el mas alto, 
coronåndolo con su blanco caserio como si fuera una corona de 
muerto... Los gritos de los nihos se acercaron hasta meterse dentro de 
la tienda. Eso hizo que el hombre se levantara, y fuera hacia la puerta y 
les dijera: "!Våyanse mas lejos! !No interrumpan! Sigan jugando, pero 
sin armar alboroto." 
Luego, dirigiéndose otra vez a la mesa, se sentö y dijo: 
—Pues si, como le estaba diciendo. Allå llueve poco. A mediados 
de aho Ilegan unas cuantas tormentas que azotan la tierra y la 
desgarran, dejando nada mas el pedregal flotando encima del tepetate. 
Es bueno ver entonces como se arrastran las nubes, como andan de un 
cerro a otro dando tumbos como si fueran vejigas infladas; rebotando y 
pegando de truenos igual que si se quebraran en el filo de las barrancas. 
Pero después de diez o doce dias se van y no regresan sino al aho 
siguiente, y a veces se da el caso de que no regresen en varios afios. 
"...Si llueve poco. Tampoco o casi nada, tanto que la tierra, 
ademås de estar reseca y achicada como cuero Viejo, se ha Ilenado de 
rajaduras y de esa cosa que alli llama 'pasojos de agua', que no son sino 
terrones endurecidos como piedras filosas que se clavan en los pies de 
uno al caminar, como si alli hasta a la tierra le hubieran crecido espinas. 
Como si asi fuera." 
Bebiö la cerveza hasta dejar sölo burbujas de espuma en la botella 
y siguiö diciendo: 
—Por cualquier lado que se le mire. Luvina es un lugar muy triste. 
Usted que va para allå se darå cuenta. Yo diria que es el lugar donde 
anida la tristeza. Donde no se conoce la sonrisa, como si a toda la gente 
le hubieran entablado la cara. Y usted, si quiere puede ver esa tristeza a 
la hora que quiera. El aire que alli sopla la revuelve, pero no se la Ileva 
nunca. Estä alli como si alli hubiera nacido. Y hasta que se puede probar 
y sentir, porque estå siempre encima de uno, apretada contra de uno, y 
porque es oprimente como un gran cataplasma sobre la viva carne del 
corazön. 
"Dicen los de alli que cuando Ilena la luna, ven de bulto la figura 
del viento recorriendo las calles de Luvina, Ilevando a rastras una cobija 
negra; pero yo siempre lo que Ilegué a ver cuando habia luna en 
Luvina,fue la image del desconsuelo...siempre. 
"Pero tömese su cerveza. Veo que no le ha dado ni siquiera una 
probadita. Tömeselo. O tal vez no le guste asi tibia como esta. Y es que 
aqui no hay de otra. Yo sé que asi sabe mal; que agarra un sabor como 
a meados de burro. Aqui uno se acostumbra. A fe que allå ni siquiera 
esto se consigue. Cuando vaya a Luvina la extrafiarä. Alli no podrä 
probar sino un mezcal que ellos hacen con una yerba llamada hojasé, y 
que a los primeros tragos estaré usted dando de volteretas como si lo 
chacamotearan. Mejor tömese su cerveza. Yo sé lo que le digo." 
Allä afuera segufa oyéndose el batallar del rio. El rumor del aire. 
Los nihos jugando. Parecia ser aün temprano, en la noche. 
El hombre se habia ido a asomar una vez mas a la puerta y habia 
vuelto. 
A hora venia diciendo: Resulta fäcil ver las cosas desde aqui, 
meramente traidas por el recuerdo, donde no tienen parecido ninguno. 
Pero a mf no me cuesta ningün trabajo seguir habléndole de lo que sé, 
tratändose de Luvina. Allå vivi. Allä deje la vida... Fui a ese lugar con 
mis ilusiones cabales y volvi Viejo y acabado. Y ahora usted va para 
allé... Estä bien. Me parece recordar el principio. Me pongo en su lugar y 
pienso... Mire usted, cuando yo Ilegué por primera vez a Luvina... ZPero 
me permite antes que me tome su cerveza? Veo que usted no le hace 
caso. Y a mi me sirve de mucho. Me alivia. Siento como si me enjuagara 
la cabeza con aceite alcanforado...Bueno, le contaba que cuando Ilegué 
por primera vez a Luvina, el arriero que nos Ilevö no quiso dejar siquiera 
que descansaran las bestias. En cuanto nos puso en el suelo, se dio 
media vuelta: 
"—Yo me vuelvo— nos dijo. 
"—Espera, No vas a dejar sestear a tus animales? Estén muy 
aporreados. 
"—Aqui se fregarian mas— nos dijo— mejor me vuelvo. 
"Y se fue dejåndose caer por la Cuesta de la Piedra Cruda, 
espoleando sus caballos como si se alejara de algün lugar endemoniado. 
"Nosotros, mi mujer y mis tres hijos, nos quedamos alli, parados 
en la mitad de la plaza, con todos nuestros ajuares en nuestros brazos. 
En aquel lugar en donde sölo se ofa el viento... 
"Una plaza sola, sin una sola yerba para detener el aire. Alli nos 
quedamos. 
"Entonces yo le pregunté a mi mujer: 
—ZEn qué pais estamos, Agripina? 
"Y ella se alzö de hombros 
"—Bueno. Sino te importa, ve a buscar a dönde comer y dönde 
pasar la noche. Aqui te aguardamos 
—le dije. 
"Ella agarrö al mas pequeho de sus hijos y se fue. Pero no 
regresö. 
"Al atardecer, cuando el sol alumbraba sölo las puntas de los 
cerros, fuimos a buscarla. Anduvimos por los callejones de Luvina, hasta 
que la encontramos metida en la iglesia: sentada mero en medio de 
aquella iglesia solitaria, con el niho dormido entre sus piernas. 
"—a Qué haces aqui Agripina? 
"—Entré a rezar— nos dijo. 
"—Qara qué?— Le pregunté yo. 
"Y ella se alzö de hombros. 
"Alli no habia a quién rezarle. Era un jacalön vacio, sin puertas, 
nada mas con unos socavones abiertos y un techo resquebrajado por 
donde se colaba el aire como un cedazo. 
"—ZDönde esté la fonda? 
"—No hay ninguna fonda. 
"—¿Y el meson? 
"—No hay ningun meson 
"—Viste a alguien? LVive alguien aqui? —le pregunté. 
"—Si, alli enfrente... unas mujeres...Las Sigo viendo. Mira, alli tras 
las rendijas de esa puerta veo brillar los ojos que nos miran...Han 
estado asomändose para acé...Miralas. Veo las bolas brillantes de su 
ojos...Pero no tienen qué darnos de comer. Me dijeron sin sacar la 
cabeza que en este pueblo no habia de comer... Entonces entré aqui a 
rezar, a pedirle a Dios por nos otros. 
"iPorqué no regresaste allP Te estuvimos esperando. 
"—Entré aqui a rezar. No he terminado todavia. 
"—Qué pais éste, Agripina? 
" Y ella volvio a alzarse de hombros. 
"Aquella noche nos acomodamos para dormir en un rincön de la 
iglesia, deträs del altar desmantelado. Hasta alli Ilegaba el viento, 
aunque un poco menos fuerte. Lo estuvimos oyendo pasar encibi de 
nosotros, con sus largos aullidos; lo estuvimos oyendo entrar y salir de 
los huecos socavones de las puertas; golpeando con sus manos de aire 
las cruces del viacrucis: unas cruces grandes y duras hechas con palo de 
mezquite que colgaban de las paredes a todo lo largo de la iglesia, 
amarradas con alambres que rechinaban a cada sacudida del viento 
como si fuera un rechinar de dientes. 
"Los nihos Iloraban porque no los dejaba dormir el miedo. Y mi mi 
mujer, tratando de retenerlos a todos entre sus brazos. Abrazando su 
manojo de hijos. Y yo alli, sin saber qué hacer. 
"Poco después del amanecer se calmö el viento. Después regresö. 
Pero hubo un momento en esa madrugada en que todo se quedö 
tranquilo, como si el cielo se hubiera juntado con la tierra, aplastando 
los ruidos con su peso... Se oia la respiraciön de los nihos ya 
descansada. Oia el resuello de mi mujer ahi a mi lado: 
"—Qué es? —me dijo. 
"—Qué es qué?— le pregunté. 
"—Eso, el ruido ese. 
"—Es el silencio. Duérmete. Descansa, aunque sea un poquito, que 
ya va a amanecer. 
"Pero al rato of yo también. Era como un aletear de murciélagos 
en la oscuridad, muy cerca de nosotros. De murciélagos de grandes alas 
que rozaban el suelo. Me levanté y se oyö el aletear mas fuerte, como si 
parvada de murciélagos se hubiera espantado y volara hacia los 
agujeros de las puertas y las vi. Vi a todas las mujeres de Luvina con su 
céntaro al hombro, con el rebozo colgado de su cabeza y sus figuras 
negras sobre el negro fondo de la noche. 
"—Qué quieren?— les pregunté— Qué buscan a estas horas? 
" Una de ellas respondiö: 
"—Vamos por agua. 
"Las vi paradas frente a mi, miréndome. Luego como si fueran 
sombras, echaron a caminar calle abajo con sus negros céntaros. 
No, no se me olvidaré jamås esa primera noche que pasé en 
Luvina. 
"...ENo cree que esto se merece otro trago? Aunque sea nomås 
para que se me quite el mal sabor del recuerdo." 
—Me parece que usted me preguntö cuåntos anos estuve en 
Luvina, averdad?...La verdad es que no lo sé. Perdi la nociön del tiempo 
desde que las fiebres me lo enrevesaron; pero debiö haber sido una 
eternidad...Y es que allä el tiempo es muy largo. Nadie Ileva la cuenta 
de las horas ni a nadie le preocupa como van amontonåndose los afios. 
Los dias comienzan y se acaban. Luego viene la noche. Solamente el dia 
y la noche hasta el dia de la muerte, que para ellos es una esperanza. 
"Usted ha de pensar que le estoy dando vueltas a una misma idea. 
Y asi es, si sehor... Estar sentado en el umbral de la puerta, mirando la 
salida y la puesta del sol, subiendo y bajando la cabeza, hasta que 
acaban aflojåndose los resortes y entonces todo se queda quieto, sin 
tiempo, como si viviera siempre en la eternidad. Esto hacen alli los 
viejos. 
"Porque en Luvina sölo viven los puros viejos y los que todavia no 
han nacido, como quien dice... Y mujeres sin fuerzas, casi trabadas de 
tan flacas. Los nihos que han nacido alli se han ido... Apenas les clarea 
el alba y ya son hombres. Como quien dice, pegan el brinco del pecho 
del pecho de la madre al azadon y desaparecen de Luvina. Asi es alli la 
cosa. 
"Solo quedan los puros viejos y las mujeres solas, o con un marido 
que anda donde sölo Dios sabe dönde... Vienen de vez en cuando como 
las tormentas de que les hablaba; se oye un murmullo en todo el pueblo 
cuando regresan y uno como gruhido cuando se van... Dejan el costal 
de bastimento para los viejos y plantan otro hijo en el vientre de sus 
mujeres, y ya nadie vuelve a saber de ello hasta el aho siguiente, y a 
veces nunca... Es la costumbre. Alli le dicen la ley, pero es lo mismo. 
Los hijos se pasan la Vida trabajando para los padres como ellos 
trabajaron para los suyos y como quién sabe cuäntos aträs de ellos 
cumplieron con su ley... 
"Mientras tanto, los viejos aguardan por ellos por el dia de la 
muerte, sentados en sus puertas, con los brazos cafdos, movidos so lo 
por esa gracia que es la gratitud del hijo... Solos, en aquella soledad de 
Luvina. 
"Un dia traté de convencerlos de que se fueran a otro lugar, donde 
la tierra fuera buena. '!Vémonos de aquf! —les dije—. No faltaré modo 
de acomodamos en alguna parte. El gobierno nos ayudaré.' 
"Ellos me oyeron, sin parpadear, miråndome desde el fondo de sus 
ojos, de los que sölo se asomaba una lucecita allä muy adentro. 
—Z"Dices que el gobierno nos ayudaré, profesor? 
Z Tü no conoces al gobierno? 
"Les dije que si. 
—"También nosotros lo conocemos. Da esa casualidad. De lo que 
no sabemos nada es de la madre de gobierno. 
"Yo les dije que era la Patria. Ellos movieron la cabeza diciendo 
que no. Y se rieron. Fue la ünica vez que he visto refr a la gente de 
Luvina. Pelaron los dientes molenques y me dijeron que no, que el 
gobierno no tenia madre. 
"Y tienen razön, asabe usted? El sehor ese sölo se acuerda de ellos 
cuando alguno de los muchachos ha hecho alguna fechoria acå abajo. 
Entonces manda por él hasta Luvina y se lo matan. De ahi en mas no 
saben si existe. 
"Tü nos quieres decir que dejemos Luvina porque, segün tü, ya 
estuvo bueno de aguantar hambres sin necesidad —me dijeron—. 
pero 
si nosotros nos vamos, Quién se Ilevarå a nuestros rnuertos? Ellos viven 
aqui y no podemos dejarlos solos. 
"Y allä siguen. Usted los verå ahora que vaya, Mascando bagazos 
de mezquite seco y tragåndose su propia saliva. Los mirarä pasar como 
sombras, repegados al muro de las casas. casi arrastrados por el viento. 
—Z"No oyen ese viento?— Les acabé por decir—. Él acabaré con 
ustedes. 
"Dura lo que debe de durar. Es el mandato de Dios me 
contestaron. Malo cuando deja de hacer aire. Cuando eso sucede ,el sol 
se arrima mucho a Luvina y nos chupa la sangre y la poca agua que 
tenemos en el pellejo. El aire hace que el sol se esté allå arriba. Asi es 
mejor. 
"Ya no volvi a decir nada. Me sali de Luvina y no he vuelto ni 
pienso regresar. 
..."Pero mire las maromas que da el mundo. Usted va para allå 
ahora, dentro de pocas horas. Tal vez ya se cumplieron quince anos que 
me dijeron a mf lo mismo: 'Usted va a ir a San Juan Luvina.' En esa 
época tenia yo mis fuerzas. Estaba cargado de ideas.. Usted sabe que a 
todos nosotros nos infunden ideas. Y uno va con esa Plata encima por 
plasmarla en todas partes. Pero en Luvina no cuajö eso. Hice el 
experimento y se deshizo... 
"San Juan Luvina. Me sonaba a nombre de cielo aquel nombre. 
Pero aquello es el purgatorio. Un lugar moribundo donde se han muerto 
hasta los perros y ya no hay ni quien le ladre al silencio; pues en cuanto 
uno se acostumbra al vendaval que alli sopla, no se oye sino el silencio 
que hay en todas las soledades. Y eso acaba con uno. Mireme a mi. 
Conmigo acabö. Usted que va para allå comprenderå pronto lo que le 
digo.. 
éQué opina usted si le pedimos a este sehor que nos matice unos 
mezcalitos? Con la cerveza se levanta uno a cada rato y eso interrumpe 
mucho la plätica. !Oye , Camilo, méndanos ahora unos mezcales! 
"Pues si, como le estaba yo diciendo..." 
Pero no dijo nada. Se quedö mirando un punto fijo sobre la mesa 
donde los comejenes ya sin sus alas rondaban como gusanitos 
desnudos. 
Afuera seguia oyéndose cömo avanzaba la noche. El chapoteo del 
rio contra los troncos de los camichines. El griterio ya muy lejano de los 
nihos. Por el pequeäo cielo de la puerta se asomaban las estrellas. 
El hombre que miraba a los comejenes se recostö sobre la mesa y 
se quedo dormido. 
EN LA MADRUGADA 
SAN GABRIEL sale de la niebla hümedo de rocio. Las nubes de la 
noche durmieron sobre el pueblo buscando el calor de la gente. Ahora 
esté por salir el sol y la niebla se levanta despacio, enrollando su 
sébana, dejando hebras blancas encima de los tejados. Un vapor gris, 
apenas visible, sube de los *boles y de la tierra mojada atraido por las 
nubes; pero se desvanece en seguida. Y detrés de él aparece el humo 
negro de las cocinas, oloroso a encino quemado, cubriendo el cielo de 
cenizas. 
Allä lejos los cerros estån todavfa en sombras. 
Una golondrina cruzo las calles y luego sonö el primer toque del 
alba. 
Las luces se apagaron. Entonces una mancha como de tierra 
envolviö al pueblo, que siguiö roncando un poco mas, adormecido en el 
calor del amanecer. 
Por el camino de Jiquilpan, bordeado de camichines, el Viejo 
Esteban viene montado en el lomo de una vaca, arreando el ganado de 
la ordefia. Se ha subido alli para que no le brinquen a la cara los 
chapulines. Se espanta los zancudos con su sombrero y de vez en 
cuando intenta chiflar, con su boca sin dientes, a las vacas, para que no 
se queden rezagadas. Ellas caminan rumiando, salpicéndose con el rocio 
de la hierba. La manana estå aclarando. Oye las campanadas del alba 
en San Gabriel y se baja de la vaca, arrodillåndose en el suelo y 
haciendo la sehal de la cruz con los brazos extendidos. 
Una lechuza grazna en el hueco de los *boles y entonces él brinca 
de nuevo al lomo de la vaca, se quita la camisa para que con el aire se 
le vaya el susto, y sigue su camino. 
"Una, dos, diez", 
cuenta las vacas al estar pasando el 
guardaganado que hay a la entrada del pueblo. A una de ellas la detiene 
por las orejas y le dice estiréndole la trompa: "Ora te van a desahijar, 
motilona. Llora si quieres; pero es el ültimo dia que veras a tu becerro. 
"La vaca lo mira con sus ojos tranquilos, se lo sacude con la cola y 
camina hacia adelante. 
Estän dando la ültima campanada del alba. 
No se sabe si las golondrinas vienen de Jiquilpan o salen de San 
Gabriel; sölo se sabe que van y vienen zigzagueando, mojändose el 
pecho en el Iodo de los charcos sin perder el vuelo; algunas Ilevan algo 
en el pico, recogen el Iodo con las plumas timoneras y se alejan, 
saliéndose del camino, perdiéndose en el sombrio horizonte. 
Las nubes estan ya sobre las montahas, tan distantes que solo 
parecen parches grises prendidos a las faldas de aquellos cerros azules. 
El Viejo Esteban mira las serpentinas de colores que corren por el 
cielo: rojas, anaranjadas, amarillas. Las estrellas se van haciendo 
blancas. Las ültimas chispas se apagan y brota el sol, entero, poniendo 
gotas de vidrio en la punta de la hierba. 
"Yo tenia el ombligo frio de traerlo al aire. Ya no me acuerdo por 
qué. Llegué al zaguän del corral y no me abrieron. Se quebrö la piedra 
con la que estuve tocando la puerta y nadie salio. Entonces cref que mi 
patron don Justo se habia quedado dormido. No les dije nada a las 
vacas, ni les expliqué nada; me fui sin que me vieran, para que no 
fueran a seguirme. Busqué donde estuviera bajita la barda y por alli me 
trepé y cai al otro lado, entre los becerros. Y ya estaba yo quitando la 
tranca del zaguån cuando vi al patrön don Justo que salia de donde 
estaba el tapanco, con la niha Margarita dormida en sus brazos y que a 
travesaba el corral sin verme. Yo me escondf hasta hacerme perdedizo 
arrejolåndome contra la pared, y de seguro no me vio. Al menos eso 
cref." 
El Viejo Esteban dejo entrar las vacas una por una, mientras las 
ordeäaba. Dejo al ültimo a la desahijada, que se estuvo brame y brame, 
hasta que por pura léstima la dejo entrar. "Por ültima vez le dijo; miralo 
y lengüetéalo; mfralo como si fuera a morir. Estäs ya por parir y todavia 
te encarifias con este grandulön." Y a él: "Saboréalas només, que ya no 
son tuyas; te darås cuenta de que esta leche es leche tierna como para 
un recién nacido." Y le dio de patadas cuando vio que mamaba de las 
cuatro tetas. "Te romperé las jetas, hijo de res." 
"Y le hubiera roto el hocico si no hubiera surgido por alli el patron 
don Justo, que me dio de patadas a mf para que me calmara. Me zurrö 
una sarta de porrazos que hasta me quedé dormido entre las piedras, 
con los huesos tronåndome de tan zafados que los tenia. Me acuerdo 
que duré todo ese dia entelerido y sin poder moverme por la hinchazön 
que me resultö después y por el mucho dolor que todavia me dura. 
Qué paso luego? Yo no lo supe. No volvi a trabajar con él. Ni yo 
ni nadie, porque ese mismo dia se murio.ZNo lo sabia usted? Me lo 
vinieron a decir a mi casa, mientras estaba acostado en el catre, con la 
vieja alli a mi lado poniéndome fomentos y cataplasmas. Me Ilegaron 
con ese aviso. Y que dizque yo lo habia matado, dijeron los diceres. Bien 
pudo ser, pero yo no me acuerdo.éNo cree usted que matar a un 
pröjimo deja rastros? Los debe de dejar, y mas tratåndose de un 
superior de uno. Pero desde el momento que me tienen aqui en la cércel 
por algo ha de ser ano cree usted? Aunque, mire, yo bien que me 
acuerdo de hasta el momento que le pegué al becerro y de cuando el 
patron se me vino encima, hasta alli va muy bien la memoria; después 
todo esté borroso. Siento que me quedé dormido de a tiro y que cuando 
desperté estaba en mi catre, con la vi eja alli a mi lado consoléndome 
de mis dolencias como si yo fuera un chiquillo y no este Viejo 
desportillado 
que yo soy. Hasta le dije: i Ya cållate! Me acuerdo muy 
bien que se lo dije, Lcomo no iba a acordarme de que habia matado a 
un hombre? 
Y, sin embargo, dicen que maté a don Justo. acon qué 
dicen que lo 
maté? Que dizque con una piedra, verdad? Vaya, menos 
mal, porque 
si dijeran que habia sido con un cuchillo estarian zafados, 
porque yo no cargo cuchillo desde que era muchacho y de eso hace ya 
una buena hilera de afios." 
Justo Brambila dejö a su sobrina Margarita sobre la cama, 
cuidando de no hacer ruido. En la pieza contigua dormia su hermana, 
tullida desde hacia dos anos, inmövil, con su cuerpo hecho de trapo; 
pero siempre despierta. Solamente tenia un rato de sueho, al amanecer; 
entonces se dormia como si se entregara a la muerte. 
Despertaba al salir el sol ahora. Cuando Justo Brambila dejaba el 
cuerpo dormido de Margarita sobre la cama, ella comenzaba a abrir los 
ojos. Oyo la respiraciön de su hija y has estado 
anoche, Margarita?" Y antes que comenzaran los gritos que acabarian 
por despertarla, Justo Brambila abandonö el cuarto, en silencio. 
Eran las seis de la manana. 
Se dirigiö al corral para abrirle el zaguén al Viejo Esteban. Pensö 
también en subir al tapanco, para deshacer la cama donde él y 
Margarita habian pasado la noche. "Si el sehor cura autorizara esto, yo 
me casarfa con ella pero estoy seguro de que armarä un escändalo si se 
lo pido. Diré que es un incesto y nos excomulgarä a los dos. Més vale 
dejar las cosas en secreto." En eso iba pensando cuando se encontrö al 
Viejo Esteban peleändose con el becerro, metiendo sus manos como de 
alambre en el hocico del animal y déndole de patadas en la cabeza. 
Parecia que el becerro ya estaba derrengado porque restregaba sus 
patas en el suelo sin poder enderezarse. 
Corrio y agarrö al Viejo por el cuello y lo tirö contra las piedras, 
déndole de puntapiés y gritåndole cosas de las que él nunca conociö su 
alcance". Después sintiö que se le nublaba la cabeza y que caia 
rebotando contra el empedrado del corral. Quiso levantarse y volviö a 
caer, y al tercer intento se quedö quieto. Una nublazön negra le cubriö 
la mirada cuando quiso abrir los ojos. No sentia dolor, solo una cosa 
negra que le fue oscureciendo el pensamiento hasta la oscuridad total. 
El Viejo Esteban se levantö ya alto el sol. Se fue caminando a 
tientas, quejåndose. No se supo como abriö la puerta y se echö a la 
calle. No se supo como Ilegö a su casa, I levando los ojos cerrados, 
dejando aquel reguero de sangre por todo el camino. Llegö y se recostö 
en su catre y volviö a dormirse. 
Serian las once de la manana cuando entrö Margarita en el corral, 
buscando a Justo Brambila, Ilorando porque su madre le habia dicho 
después de mucho sermonearla que era una prostituta. 
Encontrö a Justo Brambila muerto. 
"Que dizque yo lo maté. Bien pudo ser. Pero también, pudo ser 
que él se haya muerto de coraje. Tenia muy mal genio. Todo le parecia 
mal: que estaban sucios los pesebres; que las pilas no tenian agua: que 
las vacas estaban reflacas. Todo le parecia mal; hasta que yo estuviera 
flaco no le gustaba. Y como no iba a estar flaco si apenas comfa. Si me 
la pasaba en un puro viaje con las vacas: las Ilevaba a Jiquilpan, donde 
él habia comprado un potrero de pasturas; esperaba a que comieran y 
luego me las traia de vuelta para Ilegar con ellas de madrugada. Aquello 
parecia una eterna peregrinaciön. 
"Y ahora ya ve usted, me tienen detenido en la cårcel y que me 
van a juzgar la semana que entra porque criminé a don Justo. Yo no me 
acuerdo; pero bien pudo ser. Quizé los dos estäbamos ciegos y no nos 
dimos cuenta de que nos matäbamos uno al otro. Bien pudo ser. La 
memoria, a esta edad es engafiosa; por eso yo le doy gracias a Dios, 
porque si acaba con todas mis facultades, ya no pierdo mucho, ya que 
casi no me queda ninguna. Y en cuanto a mi alma, pues ahi también a 
El se la encomiendo." 
Sobre San Gabriel estaba bajando otra vez la niebla. En los cerros 
azules brillaba todavia el sol. Una mancha de tierra cubria el pueblo. 
Después vino la oscuridad. Esa noche no encendieron las luces, de luto, 
pues don Justo era el dueho de la luz. 
Los perros aullaron hasta el amanecer. Los vidrios de colores de la 
iglesia estuvieron encendidos hasta el amanecer con la luz de los cirios, 
mientras velaban el cuerpo del difunto. Voces de mujeres cantaban en el 
semisuefio de la noche: "Salgan, salgan, salgan, animas, de penas" con 
voz de falsete. Y las campanas estuvieron doblando a muerto toda la 
noche, hasta el amanecer, hasta que fueron cortadas por el toque del 
alba. 
PASO DEL NORTE 
ME VOY lejos, padre; por eso vengo a darle el aviso. 
—¿Y pa onde te vas, si se puede saber? 
—Me voy pal Norte. 
—¿Y allä pos pa qué? ¿No tienes aqui tu negocio? ENO estés 
metido en la merca de puercos? 
—Estaba. Ora ya no. No deja. La semana pasada no conseguimos 
pa comer y en la antepasada comimos puros quelites. Hay hambre, 
padre; usté ni se las huele porque vive bien. 
—Qué estés ahi diciendo? 
—Pos que hay hambre. Usté no lo siente. Usté vende sus cuetes y 
sus saltapericos y la pölvora y con eso la va pasando. Mientras haiga 
funciones, le Iloveré el dinero; pero uno no, padre. Ya naide crfa puercos 
en este tiempo. Y si los cria pos se los come. Y si los vende, los vende 
caros. Y no hay dinero pa mercarlos, demés de esto. Se acabo el 
negocio, padre. 
—¿Y qué diablos vas a hacer al Norte? 
—Pos a ganar dinero. Ya ve usté, el Carmelo volviö rico, trajo 
hasta un gramöfono y cobra la müsica a cinco centavos. De a parejo, 
desde un danzön hasta la Anderson esa que canta canciones tristes; de 
a todo por igual, y gana su buen dinerito y hasta hacen cola pa oir. Asi 
que usté ve; no hay mas que ir y volver. Por eso me voy. 
—¿Y önde vas a guardar a tu mujer con los muchachos? 
—Pos por eso vengo a darle el aviso, pa que usté se encargue de 
ellos. 
—¿Y quién crees que soy yo, tu pilmama? Si te vas, pos ahi que 
Dios se las ajuarié con ellos. Yo ya no estoy pa criar muchachos; con 
haberte criado a ti y a tu hermana, que en paz descanse, con eso tuve 
de sobra. De hoy en adelante no quiero tener compromisos. Y como dice 
el dicho: "Si la campana no repica es porque no tiene badajo." 
—No hallo qué decir, padre, hasta lo desconozco. Qué me gané 
con que usté me criara? puros trabajos. Nomäs me trajo al mundo al 
averfguatelas como puedas. Ni siquiera me enseho el oficio de cuetero, 
como pa que no le fuera a hacer a usté la competencia. Me puso unos 
calzones y una camisa y me echo a los caminos pa que aprendiera a 
vivir por mi cuenta y ya casi me echaba de su casa con una mano 
adelante y otra atrés. Mire usté, éste es el resultado: nos estamos 
muriendo de hambre. La nuera y los nietos y éste su hijo, como quien 
dice toda su descendencia, estamos ya por parar las patas y caemos 
bien muertos. Y el coraje que da es que es de hambre. ZUsté cree que 
eso es legal y justo? 
—Y a mi qué diablos me va o me viene. Pa qué te casaste? Te 
fuiste de la casa y ni siquiera me pediste el permiso. 
—Eso lo hice porque a usté nunca le pareciö buena la Transito. Me 
la maloriö siempre que se la truje y, recuérdeselo, ni siquiera voltiö a 
verla la primera vez que vino: "Mire, papä, ésta es la muchachita con la 
que me voy a coyuntar." Usté se solto hablando en verso y que dizque 
la conocia de intimo, como si ella fuera una mujer de la calle. Y dijo una 
bola de cosas que ni yo se las entendi. Por eso ni se la volvf a traer. Asi 
que por eso no me debe usté guardar rencor. Ora sölo quiero que me la 
cuide, porque me voy en serio. Aqui no hay ya ni qué hacer, ni de qué 
modo buscarle. 
—Eso son rumores. Trabajando se come y comiendo se vive. 
Apréndete mi sabiduria. Yo estoy Viejo y ni me quejo. De muchacho ya 
ni se diga; tenia hasta pa conseguir mujeres de a rato. El trabajo da pa 
todo y contimås pa las urgencias del cuerpo. Lo que pasa es que eres 
tonto. Y no me digas que eso yo te lo ensefié. 
—Pero usté me naciö. Y usté tenia que haberme encaminado, no 
només soltarme como caballo entre las milpas. 
—Ya estabas bien largo cuando te fuiste. LO a poco querias que te 
mantuviera pa siempre? Sölo las lagartijas buscan la misma covacha 
hasta cuando mueren. Di que te fue bien y que conociste mujer y que 
tuviste hijos; otros ni siquiera eso han tenido en su Vida, han pasado 
como las aguas de los rios, sin comerse ni beberse. 
—Ni siquiera me ensefio usté a hacer versos, ya que los sab[a. 
Aunque sea con eso hubiera ganado algo divirtiendo a la gente como 
usté hace. Y el dia que se lo pedi me dijo: "Anda a mercar güevos, eso 
deja mgs." Y en un principio me volvi güevero y a luego gallinero y 
después merqué puercos y, hasta eso, no me iba mal, si se puede decir. 
Pero el dinero se acaba; vienen los hijos y se lo sorben como agua y no 
queda nada después pal negocio y naide quiere fiar. Ya le digo, la 
semana pasada comimos quelites, y ésta, pos ni eso. Por eso me voy. 
"Y me voy entristecido, padre, aunque usté no lo quiera creer, 
porque yo quiero a mis muchachos, no como usté que nomäs los criö y 
los corriö. " 
—Apréndete esto, hijo: en el nidal nuevo, hay que dejar un güevo. 
Cuando te aletié la vejez aprenderés a vivir, sabrés que los hijos se te 
van, que no te agradecen nada; que se comen hasta tu recuerdo. 
—Eso es puro verso. 
—Lo seré, pero es la verdä. 
—Yo de usté no me he olvidado, como usté ve. 
—Me vienes a buscar en la necesidä. Si estuvieras tranquilo te 
olvidarias de mi. Desde que tu madre murio me senti solo; cuando 
murio tu hermana, mas solo; cuando tü te fuiste vi que estaba ya solo 
pa siempre. Ora vienes y me quieres remover el sentimiento; pero no 
sabes que es mas dificultoso resucitar un rnuerto que dar la Vida de 
nuevo. Aprende algo. Andar por los caminos ensefia mucho. Restriégate 
con tu propio estropajo, eso es lo que has de hacer. 
—ZEntonces no me los cuidaré? 
—Ahi déjalos, nadie se muere de hambre. 
—Digame si me guarda el encargo, no quiero irme sin estar 
seguro. 
—iCuäntos son? 
—Pos nomäs tres nihos y dos nihas y la nuera,que estå rejoven. 
—Rejodida, dirés. 
—Yo fui su primer marido. Era nueva. Es buena. Quiérala, padre. 
—¿Y cuåndo volverås? 
—Pronto, padre. Nomäs arrejunto el dinero y me regreso. Le 
pagaré al doble lo que usté haga por ellos. Déles de comer, es todo lo 
que le encomiendo. 
De los ranchos bajaba la gente a los pueblos; la gente de los 
pueblos se iba a las ciudades. En las ciudades la gente se perdia; se 
disolvia entre la gente. "ZNo sabe önde me darån trabajo?" "Si, vete a 
Ciudé Juérez. Yo te paso por doscientos pesos. Busca a fulano de tal y 
dile que yo te mando. Nomås no se lo digas a nadie". "Estå bien, sehor, 
manana se las traigo." 
—Oye, dicen que por Nonoalco necesitan gente pa la descarga de 
los trenes. 
—¿Y pagan? 
—Claro, a dos pesos la arroba. 
—ZDe serio? Ayer descargué como una tonelada de plätanos 
detrås de la Mercé y me dieron lo que me comi. Resultö con que los 
habia robado y no me pagaron nada, hasta me cusiliaron a los 
gendarmes. 
—Los ferrocarriles son serios. Es otra cosa. Ahi veräs si te 
arriesgas. 
iPero como no! 
—Manana te espero. 
Y si, bajamos mercancia de los trenes de la manana a la noche y 
todavia nos sobrö tarea pa otro dia. Nos pagaron. Yo conté el dinero: 
sesenta y cuatro pesos. Si todos los das fueran asi. 
—Sehor, aqui le traigo los doseientos pesos. 
—Estå bien. Te voy a dar un papelito pa nuestro amigo de Ciudä 
Juérez. No lo pierdas. El te pasaré la frontera y de ventaja Ilevas hasta 
la contrata. Aqui va el domicilio y el teléfono pa que lo localices mas 
pronto. No, no vas a ir a Tejas.i Has oido hablar de Oregon? Bien, dile a 
él que quieres ir a Oregon. A cosechar manzanas, eso es, nada de 
algodonales. Se ve que tü eres un hombre listo. Allä te presentas con 
Fernandez. ¿No lo conoces? Bueno, preguntas por él. Y si no quieres 
cosechar manzanas, te pones a pegar durmientes. Eso deja mas y es 
mas durable. Volveräs con muchos dölares. No pierdas la tarjeta. 
—Padre, nos mataron. 
—LA quiénes? 
—A nosotros. Al pasar el rio. Nos zumbaron las balas hasta que 
nos mataron a todos. 
—ZEn donde? 
—Allå, en el Paso del Norte, mientras nos. 
linternas, cuando ibamos cruzando el rio. 
—¿Y por qué? 
encandilaban las 
—Pos no lo supe, padre.ZSe acuerda de Estanislado? El fue el que 
me encampanö pa imos pa allä. Me dijo cömo estaba el teje y maneje 
del asunto y nos fuimos primero a México y de alli al Paso. Y eståbamos 
pasando el rio cuando nos fusilaron con los méuseres. Me devolvi 
porque él me dijo: "Sécame de aquf, paisano, no me dejes." Y entonces 
estaba ya panza arriba, con el cuerpo todo agujerado, sin müsculos. Lo 
arrastré como pude, a times, haciéndomele a un lado a las linternas que 
nos alumbraban buscändonos. Le dije: "Estäs vivo", y él me contest: 
"Sécame de aqui, paisano". Y luego me dijo: "Me dieron." Yo tenia un 
brazo quebrado por un golpe de bala y el güeso se habia ido de alli de 
donde se salta el codo. Por eso lo agarré con la mano buena y le dije: 
"Agérrate fuerte de aqui". Y se me murio en la orilla, frente a las luces 
de un lugar que le dicen la Ojinaga, ya de este lado, entre los tules, que 
siguieron peinando el rio como si nada hubiera pasado. 
"Lo subi a la orilla y le hablé:'ZTodavia estäs vivo?' Y él no me 
respondiö. Estuve haciendo la lucha por revivir al Estanislado hasta que 
amaneciö; le di friegas y le sobé los pulmones pa que resollara, pero ni 
pio volviö a decir." 
"El de la migraciön se me arrimö por la tarde. 
—"iEy, tü ! aqué haces aqui? 
"—Pos estoy cuidando este muertito. 
—LTü lo mataste? 
"—No, mi sargento —le dije. 
"—Yo no soy ningün sargento. ZEntonces quién? 
"Como lo vi uniformado y con las aguilitas esas,me lo figuré del 
ejército, y traia tamaho pistolön que ni lo dudé. 
"Me siguiö preguntando: Entonces quién, eh? Y asi se estuvo 
dale y dale hasta que me zarandio de los cabellos y yo ni meti las 
manos, por eso del codo dahado, que ni defenderme pude. 
"Le dije: —No me pegue, que estoy manco. 
—Y hasta entonces le paro a los golpes. 
"—Qué pasö?, dime— me dijo. 
"—Pos nos clarearon anoche. Ibamos regustosos, chifle y chifle del 
gusto de que ya ibamos pal otro lado cuando merito en medio del agua 
se solto la balacera. Y ni quién se las quitara. Este y yo fuimos los 
ünicos que logramos salir y a medias, porque mire, él ya hasta aflojö el 
cuerpo—. 
"—¿Y quiénes fueron los que los balacearon? 
"—Pos ni siquiera los vimos. Solo nos aluzaron con sus linternas, y 
päcatelas y päcatelas, ofmos los riflonazos, hasta que yo senti que se 
me voltiaba el codo y of a éste que me decia:' Sécame del agua, 
paisano'. Aunque de nada nos hubiera servido haberlos visto. 
"—Entonces han de haber sido los apaches. 
"—LCuéles apaches? 
"—Pos unos que asi les dicen y que viven del otro lado. 
"—Oos que no estån las Tejas del otro lado? 
"—Si, pero esté Ilena de apaches, como no tienes una idea. Les 
a hablar a Ojinaga para que recojan a tu amigo y tü prevente pa 
voy 
regreses a tu tierra.ZDe donde eres? No debias de haber salido de 
que 
allé. Z Tienes dinero? 
"Le quité al muerto este tantito. A ver si me ajusta. 
Tengo ahi una partida pa los repatriados. Te daré lo del pasaje; 
pero si te vuelvo a devisar por aqui te dejo a que revientes. No me 
gusta ver una cara dos veces. f Åndale, vete! 
"—Yo me vine y aqui estoy, padre, pa contärselo a usté." 
—Eso te ganaste por creido y por tarugo. Y ya veräs cuando te 
asomes por tu casa; ya verås la ganancia que sacaste con irte. 
—ZPasö algo malo? ase me murio algün chamaco? 
—Se te fue la Transito con un arriero. Dizque era rebuena, averdé? 
Tus muchachos estén acå atrås dormidos. Y tü vete buscando onde 
pasar la noche, porque tu casa la vendi pa pagarme lo de los gastos. Y 
todavia me sales debiendo treinta pesos del valor de las escrituras. 
——Estå bien, padre, no me le voy a poner renegado. Quizé 
manana encuentre por aqui algün trabajito pa pagarle todo lo que le 
debo. apor qué rumbo dice usté que arrendö el arriero con la Trånsito? 
—Pos por ahi. No me fijé. 
—Entonces orita vengo, voy por ella. 
—¿Y por onde vas? 
—Pos por ahi, padre, por onde usté dice que se fue . 
ES QUE SOMOS MUY POBRES 
AQUI todo va de mal en peor. La semana pasada se murio mi tia 
Jacinta, y el såbado, cuando ya la habiamos enterrado y comenzaba a 
bajårsenos la tristeza, comenzö a Ilover como nunca. A mi papa eso le 
dio coraje, porque toda la cosecha de cebada estaba asoleéndose en el 
solar. Y el aguacero Ilego de repente, en grandes olas de agua, sin 
damos tiempo ni siquiera a esconder aunque fuera un manojo; lo ünico 
que pudimos hacer, todos los de mi casa, fue estamos arrimados debajo 
del tejavån, viendo cömo el agua fria que caia del cielo quemaba aquella 
cebada amarilla tan recién cortada. 
Y apenas ayer, cuando mi hermana Tacha acababa de cumplir 
doce anos, supimos que la vaca que mi papé le regalö para el dia de su 
santo se la habia Ilevado el rio 
El rio comenzö a crecer hace tres noches, a eso de la madrugada. 
Yo estaba muy dormido y, sin embargo, el estruendo que traia el rio al 
arrastrarse me hizo despertar en seguida y pegar el brinc o de la cama 
con mi cobija en la mano, como si hubiera creido que se estaba 
derrumbando el techo de mi casa. Pero después me volv[ a dormir, 
porque reconoci el sonido del rio y porque ese sonido se fue haciendo 
igual hasta traerme otra vez el suefio. 
Cuando me levanté, la manana estaba Ilena de nublazones y 
parecia que habia seguido Iloviendo sin parar. Se notaba en que el ruido 
del rio era mas fuerte y se ofa mas cerca. Se olfa, como se huele una 
quemazön, el olor a podrido del agua revuelta. 
A la hora en que me fui a asomar, el rio ya habia perdido sus 
orillas. Iba subiendo poco a poco por la calle real, y estaba metiéndose a 
toda prisa en la casa de esa mujer que le dicen la Tambora. El chapaleo 
del agua se oia al entrar por el corral y al salir en grandes chorros por la 
puerta. La Tambora iba y venia caminando por lo que era ya un pedazo 
de rio, echando a la calle sus gallinas para que se fueran a esconder a 
algün lugar donde no les Ilegara la corriente. 
Y por el otro lado, por donde esté el recodo, el rio se debia de 
haber Ilevado, quién sabe desde cuändo, el tamarindo que estaba en el 
solar de mi tia Jacinta, porque ahora ya no se ve ningün tamarindo. Era 
el Unico que habia en el pueblo, y por eso nomäs la gente se da cuenta 
de que la creciente esta que vemos es la mas grande de todas las que 
ha bajado el rio en muchos afios. 
Mi hermana y yo volvimos a ir por la tarde a mirar aquel 
amontonadero de agua que cada vez se hace mas espesa y oscura y que 
pasa ya muy por encima de donde debe estar el puente. Alli nos 
estuvimos horas y horas sin cansarnos viendo la cosa aquella. Después 
nos subimos por la barranca, porque queriamos oir bien lo que decia la 
gente, pues abajo, junto al rio, hay un gran ruidazal y sölo se ven las 
bocas de muchos que se abren y se cierran y como que quieren decir 
algo; pero no se oye nada. Por eso nos subimos por la barranca, donde 
también hay gente mirando el rio y contando los perjuicios que ha 
hecho. Alli fue donde supimos que el rio se habia Ilevado a la Serpentina 
la vaca esa que era de mi hermana Tacha porque mi papé se la regalö 
para el dia de su cumpleafios y que tenia una oreja blanca y otra 
colorada y muy bonitos ojos. 
No acabo de saber por qué se le ocurriria a La Serpentina pasar el 
rio este, cuando sabia que no era el mismo rio que ella conocia de a 
diario. La Serpentina nunca fue tan atarantada. Lo mas seguro es que 
ha de haber venido dormida para dejarse matar asi nomäs por nomås. A 
mi muchas veces me tocö despertarla cuando le abria la puerta del 
corral porque si no, de su cuenta, alli se hubiera estado el dia entero 
con los ojos cerrados, bien quieta y suspirando, como se oye suspirar a 
las vacas cuando duermen. 
Y aqui ha de haber sucedido eso de que se durmiö. Tal vez se le 
ocurriö despertar al sentir que el agua pesada le golpeaba las costillas. 
Tal vez entonces se asustö y tratö de regresar; pero al volverse se 
encontrö entreverada y acalambrada entre aquella agua negra y dura 
como tierra corrediza. Tal vez bramö pidiendo que le ayudaran. Bramö 
como sölo Dios sabe cömo. 
Yo le pregunté a un sehor que vio cuando la arrastraba el rio si no 
habia visto también al becerrito que andaba con ella. Pero el hombre 
dijo que no sabia si lo habia visto. Solo dijo que la vaca manchada pasö 
patas arriba muy cerquita de donde él, estaba y que alli dio una 
voltereta y luego no volvio a ver ni los cuernos ni las patas ni ninguna 
seåal de vaca. Por el rio rodaban muchos troncos de *boles con todo y 
raices y él estaba muy ocupado en sacar leha, de modo que no podia 
fijarse si eran animales o troncos los que arrastraba. 
Nomäs por eso, no sabemos si el becerro estå vivo, o si se fue 
detrås de su madre rio abajo. Si asi fue, que Dios los ampare a los dos. 
La apuraciön que tienen en mi casa es lo que pueda suceder el dia 
de manana, ahora que mi hermana Tacha se quedö sin nada. Porque mi 
papé con muchos trabajos habia conseguido a la Serpentina, desde que 
era una vaquilla, para dårsela a mi hermana, con el fin de que ella 
tuviera un capitalito y no se fuera a ir de piruja como lo hicieron mis 
otras dos hermanas, las mas grandes. 
Segün mi papé, ellas se habian echado a perder porque éramos 
muy pobres en mi casa y ellas eran muy retobadas. Desde chiquillas ya 
eran rezongonas. Y tan luego que crecieron les dio por andar con 
hombres de lo peor, que les ensenaron cosas malas. Ellas aprendieron 
pronto y entendian muy bien los chiflidos, cuando las llamaban a altas 
horas de la noche. Después salian hasta de dia. Iban cada rato por agua 
al rio y a veces, cuando uno menos se lo esperaba, alli estaban en el 
corral, revolcéndose en el suelo, todas encueradas y cada una con un 
hombre trepado encima. 
Entonces mi papé las corriö a las dos. Primero les aguantö todo lo 
que pudo; pero mas tarde ya no pudo aguantarlas mas y les dio carrera 
para la calle. Ellas se fueron para Ayutla o no sé para dönde; pero 
andan de pirujas. 
Por eso le entra la mortificaciön a mi papa, ahora por la Tacha, 
que no quiere vaya a resultar como sus otras dos hermanas, al sentir 
que se quedö muy pobre viendo la falta de su vaca, viendo que ya no va 
a tener con qué entretenerse mientras le da por crecer y pueda casarse 
con un hombre bueno, que la pueda querer para siempre. Y eso ahora 
va a estar dificil. Con la vaca era distinto, pues no hubiera faltado quien 
se hiciera el ånimo de casarse con ella, solo por Ilevarse también aquella 
vaca tan bonita. La ünica esperanza que nos queda es que el becerro 
esté todavia vivo. Ojalä no se le haya ocurrido pasar el rio detrés de su 
madre. Porque si asi fue, mi hermana Tacha estå tantito asi de retirado 
de hacerse piruja. Y mamé no quiere. 
Mi mamé no sabe por qué Dios la ha castigado tanto al darle unas 
hijas de ese modo, cuando en su familia, desde su abuela para acé, 
nunca ha habido gente mala. Todos fueron criados en el temor de Dios y 
eran muy obedientes y no le cometfan irreverencias a nadie. Todos 
fueron por el estilo. Quién sabe de dönde les vendria a ese par de hijas 
suyas aquel mal ejemplo. Ella no se acuerda. Le da vueltas a todos sus 
recuerdos y no ve claro dönde estuvo su mal o el pecado de nacerle una 
hija tras otra con la misbi mala costumbre. No se acuerda. Y cada vez 
que piensa en ellas, Ilora y dice: "Que Dios las ampare a las dos." 
Pero mi papå alega que aquello ya no tiene remedio. La peligrosa 
es la que queda aqui, la Tacha, que va como palo de ocote crece y crece 
y que ya tiene unos comienzos de senos que prometen ser como los de 
sus hermanas: puntiagudos y altos y medio alborotados para llamar la 
atenciön. 
—Si —dice—, le Ilenarä los ojos a cualquiera dondequiera que la 
vean. Y acabaré mal; como que estoy viendo que acabarå mal. 
Esa es la mortificaciön de mi papä. 
Y Tacha Ilora al sentir que su vaca no volverå porque se la ha 
matado el rio. Estå aqui a mi 'ado, con su vestido color de rosa, mirando 
el rio desde la barranca y sin dejar de Ilorar. Por su cara corren 
chorretes de agua sucia como si el rio se hubiera metido dentro de ella. 
Yo la abrazo tratando de consolarla, pero ella no entiende. Llora 
con mas ganas. De su boca sale un ruido semejante al que se arrastra 
por las orillas del rio, que la hace temblar y sacudirse todita, y, 
mientras, la creciente sigue subiendo. El sabor a podrido que viene de 
allé salpica la cara mojada de Tacha y los dos pechitos de ella se 
mueven de arriba abajo, sin parar, como si de repente comenzaran a 
hincharse para empezar a trabajar por su perdiciön. 
ANACLETO MORONES 
AQUI todo va de mal en peor. La semana pasada se murio mi tia 
Jacinta, y el såbado, cuando ya la habiamos enterrado y comenzaba a 
bajårsenos la tristeza, comenzo a Ilover como nunca. A mi papa eso le 
dio coraje, porque toda la cosecha de cebada estaba asoleéndose en el 
solar. Y el aguacero Ilego de repente, en grandes olas de agua, sin 
darnos tiempo ni siquiera a esconder aunque fuera un manojo; lo ünico 
que pudimos hacer, todos los de mi casa, fue estamos arrimados debajo 
del tejavån, viendo cömo el agua fria que caia del cielo quemaba aquella 
cebada amarilla tan recién cortada. 
Y apenas ayer, cuando mi hermana Tacha acababa de cumplir 
doce anos, supimos que la vaca que mi papé le regalö para el dia de su 
santo se la habia Ilevado el rio 
El rio comenzo a crecer hace tres noches, a eso de la madrugada. 
Yo estaba muy dormido y, sin embargo, el estruendo que traia el rio al 
arrastrarse me hizo despertar en seguida y pegar el brinc o de la cama 
con mi cobija en la mano, como si hubiera creido que se estaba 
derrumbando el techo de mi casa. Pero después me volvi a dormir, 
porque reconoci el sonido del rio y porque ese sonido se fue haciendo 
igual hasta traerme otra vez el suefio. 
Cuando me levanté, la manana estaba Ilena de nublazones y 
parecia que habia seguido Iloviendo sin parar. Se notaba en que el ruido 
del rio era mas fuerte y se ofa mas cerca. Se olfa, como se huele una 
quemazön, el olor a podrido del agua revuelta. 
A la hora en que me fui a asomar, el rio ya habia perdido sus 
orillas. Iba subiendo poco a poco por la calle real, y estaba metiéndose a 
toda prisa en la casa de esa mujer que le dicen la Tambora. El chapaleo 
del agua se oia al entrar por el corral y al salir en grandes chorros por la 
puerta. La Tambora iba y venia caminando por lo que era ya un pedazo 
de rio, echando a la calle sus gallinas para que se fueran a esconder a 
algün lugar donde no les Ilegara la corriente. 
Y por el otro lado, por donde esté el recodo, el rio se debia de 
haber Ilevado, quién sabe desde cuåndo, el tamarindo que estaba en el 
solar de mi tia Jacinta, porque ahora ya no se ve ningün tamarindo. Era 
el Unico que habia en el pueblo, y por eso nomäs la gente se da cuenta 
de que la creciente esta que vemos es la mas grande de todas las que 
ha bajado el rio en muchos afios. 
Mi hermana y yo volvimos a ir por la tarde a mirar aquel 
amontonadero de agua que cada vez se hace mas espesa y oscura y que 
pasa ya muy por encima de donde debe estar el puente. Alli nos 
estuvimos horas y horas sin cansarnos viendo la cosa aquella. Después 
nos subimos por la barranca, porque queriamos oir bien lo que decia la 
gente, pues abajo, junto al rio, hay un gran ruidazal y sölo se ven las 
bocas de muchos que se abren y se cierran y como que quieren decir 
algo; pero no se oye nada. Por eso nos subimos por la barranca, donde 
también hay gente mirando el rio y contando los perjuicios que ha 
hecho. Alli fue donde supimos que el rio se habia Ilevado a la Serpentina 
la vaca esa que era de mi hermana Tacha porque mi papé se la regalö 
para el dia de su cumpleafios y que tenia una oreja blanca y otra 
colorada y muy bonitos ojos. 
No acabo de saber por qué se le ocurriria a La Serpentina pasar el 
rio este, cuando sabia que no era el mismo rio que ella conocia de a 
diario. La Serpentina nunca fue tan atarantada. Lo mas seguro es que 
ha de haber venido dormida para dejarse matar asi nomäs por nomås. A 
mi muchas veces me tocö despertarla cuando le abria la puerta del 
corral porque si no, de su cuenta, alli se hubiera estado el dia entero 
con los ojos cerrados, bien quieta y suspirando, como se oye suspirar a 
las vacas cuando duermen. 
Y aqui ha de haber sucedido eso de que se durmiö. Tal vez se le 
ocurriö despertar al sentir que el agua pesada le golpeaba las costillas. 
Tal vez entonces se asustö y tratö de regresar; pero al volverse se 
encontrö entreverada y acalambrada entre aquella agua negra y dura 
como tierra corrediza. Tal vez bramö pidiendo que le ayudaran. Bramö 
como sölo Dios sabe cömo. 
Yo le pregunté a un sehor que vio cuando la arrastraba el rio si no 
habia visto también al becerrito que andaba con ella. Pero el hombre 
dijo que no sabia si lo habia visto. Solo dijo que la vaca manchada pasö 
patas arriba muy cerquita de donde él, estaba y que alli dio una 
voltereta y luego no volvio a ver ni los cuernos ni las patas ni ninguna 
seåal de vaca. Por el rio rodaban muchos troncos de *boles con todo y 
raices y él estaba muy ocupado en sacar leha, de modo que no podia 
fijarse si eran animales o troncos los que arrastraba. 
Nomäs por eso, no sabemos si el becerro estå vivo, o si se fue 
detrås de su madre rio abajo. Si asi fue, que Dios los ampare a los dos. 
La apuraciön que tienen en mi casa es lo que pueda suceder el dia 
de manana, ahora que mi hermana Tacha se quedö sin nada. Porque mi 
papé con muchos trabajos habia conseguido a la Serpentina, desde que 
era una vaquilla, para dårsela a mi hermana, con el fin de que ella 
tuviera un capitalito y no se fuera a ir de piruja como lo hicieron mis 
otras dos hermanas, las mas grandes. 
Segün mi papé, ellas se habian echado a perder porque éramos 
muy pobres en mi casa y ellas eran muy retobadas. Desde chiquillas ya 
eran rezongonas. Y tan luego que crecieron les dio por andar con 
hombres de lo peor, que les ensenaron cosas malas. Ellas aprendieron 
pronto y entendian muy bien los chiflidos, cuando las llamaban a altas 
horas de la noche. Después salian hasta de dia. Iban cada rato por agua 
al rio y a veces, cuando uno menos se lo esperaba, alli estaban en el 
corral, revolcéndose en el suelo, todas encueradas y cada una con un 
hombre trepado encima. 
Entonces mi papé las corriö a las dos. Primero les aguantö todo lo 
que pudo; pero mas tarde ya no pudo aguantarlas mas y les dio carrera 
para la calle. Ellas se fueron para Ayutla o no sé para dönde; pero 
andan de pirujas. 
Por eso le entra la mortificaciön a mi papa, ahora por la Tacha, 
que no quiere vaya a resultar como sus otras dos hermanas, al sentir 
que se quedö muy pobre viendo la falta de su vaca, viendo que ya no va 
a tener con qué entretenerse mientras le da por crecer y pueda casarse 
con un hombre bueno, que la pueda querer para siempre. Y eso ahora 
va a estar dificil. Con la vaca era distinto, pues no hubiera faltado quien 
se hiciera el ånimo de casarse con ella, solo por Ilevarse también aquella 
vaca tan bonita. La ünica esperanza que nos queda es que el becerro 
esté todavia vivo. Ojalä no se le haya ocurrido pasar el rio detrés de su 
madre. Porque si asi fue, mi hermana Tacha estå tantito asi de retirado 
de hacerse piruja. Y mamé no quiere. 
Mi mamé no sabe por qué Dios la ha castigado tanto al darle unas 
hijas de ese modo, cuando en su familia, desde su abuela para acé, 
nunca ha habido gente mala. Todos fueron criados en el temor de Dios y 
eran muy obedientes y no le cometfan irreverencias a nadie. Todos 
fueron por el estilo. Quién sabe de dönde les vendria a ese par de hijas 
suyas aquel mal ejemplo. Ella no se acuerda. Le da vueltas a todos sus 
recuerdos y no ve claro dönde estuvo su mal o el pecado de nacerle una 
hija tras otra con la misbi mala costumbre. No se acuerda. Y cada vez 
que piensa en ellas, Ilora y dice: "Que Dios las ampare a las dos." 
Pero mi papå alega que aquello ya no tiene remedio. La peligrosa 
es la que queda aqui, la Tacha, que va como palo de ocote crece y crece 
y que ya tiene unos comienzos de senos que prometen ser como los de 
sus hermanas: puntiagudos y altos y medio alborotados para llamar la 
atenciön. 
—Si —dice—, le Ilenarä los ojos a cualquiera dondequiera que la 
vean. Y acabaré mal; como que estoy viendo que acabarå mal. 
Esa es la mortificaciön de mi papä. 
Y Tacha Ilora al sentir que su vaca no volverå porque se la ha 
matado el rio. Estå aqui a mi 'ado, con su vestido color de rosa, mirando 
el rio desde la barranca y sin dejar de Ilorar. Por su cara corren 
chorretes de agua sucia como si el rio se hubiera metido dentro de ella. 
Yo la abrazo tratando de consolarla, pero ella no entiende. Llora 
con mas ganas. De su boca sale un ruido semejante al que se arrastra 
por las orillas del rfo, que la hace temblar y sacudirse todita, y, 
mientras, la creciente sigue subiendo. El sabor a podrido que viene de 
allé salpica la cara mojada de Tacha y los dos pechitos de ella se 
mueven de arriba abajo, sin parar, como si de repente comenzaran a 
hincharse para empezar a trabajar por su perdiciön. 
EL DIA DEL DERRUMBE 
ESiO pasö en septiembre. No en el septiembre de este aho sino 
en el del aho pasado. ZO fue el antepasado, Melitön? —No, fue el 
pasado. 
— Si, si yo me acordaba bien. Fue en septiembre del aho pasado, 
por el dia veintiuno. Öyeme, Melitön,éno fue el veintiuno de septiembre 
el mero dia del temblor? 
—Fue un poco antes. Tengo entendido que fue por el dieciocho. 
—Tienes razön. Yo por esos dias andaba en Tuzcacuexco. Hasta vi 
mésuando se derrumbaban las casas como si estuviera echas de 
melcocha; nomås se retorcian asf, haciendo muecas y se venian las 
paredes enteras contra el suelo. Y la gente salia de los escombros toda 
aterrorizada corriendo derecho a la iglesia dando de gritos. Pero 
espérense. Oye, Meliton, se me hace como que en Tuzcacuexco no 
existe ninguna iglesia. Z Tü no te acuerdas? —No la hay. Alli no quedan 
mas que unas paredes cuarteadas que dicen fue la iglesia hace algo asi 
como doscientos anos; pero nadie se acuerda de ella, ni de como era; 
aquello mas bien parece un corral abandonado plagado de higuerillas". 
—Dice bien. Entonces no fue en Tuzcacuexco donde me agarro el 
temblor. Ha de haber sido en El Pochote. ZPero El Pochote es un rancho, 
—Si, pero tiene una capillita que alli le dicen la iglesia; estå un 
poco mas allå de la hacienda dé los Alcatraces. 
—Entonces fue alli ni mas ni menos donde me agarrö el temblor 
ese que les digo y cuando la tierra se pandeaba todita como si por 
dentro la estuvieran rebullendo. Bueno, unos pocos dias después, 
porque me acuerdo que todavia eståbamos apuntalando paredes, Ilegö 
el gobernador; venia a ver qué ayuda podia prestar con su presencia. 
Todos ustedes saben que nomås con que se presente el gobernador, con 
tal de que la gente lo mire, todo se queda arreglado. La cuestiön esté en 
que al menos venga a ver lo que sucede, y no que se esté, allé metido 
en su casa, nomås dando ördenes. En viniendo él, todo se arregla, y la 
gente, aunque se le haya caido la casa encima, queda muy contento con 
haberlo conocido. ZO no es asi Melitön? 
—Eso que ni qué. 
—Bueno, como les estaba diciendo, en septiembre del aho pasado, 
un poquito después de los temblores cayö por aqui el gobernador para 
ver como nos habia tratado el terremoto. traia geölogo y gente 
conocedora, no crean ustedes que venia solo. Oye, Melitön, acomo 
cuänto dinero nos costö darles de comer a los acompahantes del 
gobernador? 
—Algo asi como cuatro mil pesos. 
— Y eso que nomäs estuvieron un dia y en cuanto se les hizo de 
noche se fueron, si no, quién sabe hasta qué alturas hubiéramos salido 
desfalcados, aunque eso si, estuvimos muy contentos: la gente estaba 
que se le reventaba el pescuezo de tanto estirarlo para poder ver al 
gobernador y haciendo comentarios de como se habia comido el 
guajolote y de que si habia chupado los huesos, y de como era de répido 
para levantar una tortilla tras otra rociåndolas con salsa de guacamole; 
en todo se fijarön. Y él tan tranquilo, tan serio, limpiändose las manos 
en los calcetines para no ensuciar la servilleta, que sölo le sirviö para 
espolvorearse de vez en vez los bigotes. Y después cuando el ponche de 
granadas se les subiö a la cabeza, comenzaron a cantar todos en coro. 
Oye, Meliton acuäl fue la canciön esa que estuvieron repite y repite 
como disco rayado? 
—Fue una que decia: "No sabes del alma las horas de luto." 
—Eres bueno para eso de la memoria Melitön, no cabe duda. Sf 
fue ésa. Y el gobernador nomås refa; pidiö saber dönde estaba el cuarto 
de baho. Luego se sento nuevamente en su lugar, oliö los claveles que 
estaban sobre la mesa. Miraba a los que cantaban, y movia la cabeza, 
Ilevando el compäs, sonriendo. No cabe duda que se sentia feliz porque 
su pueblo era feliz, hasta se le podia adivinar el pensamiento. Y a la 
hora de los discursos se parö uno de sus acompahantes, que tenia la 
cara alzada un poco borneada a la izquierda. Y hablö. Y no cabe duda de 
que se las traia. Hablo de Juérez, que nosotros teniamos levantado en la 
plaza, y hasta entonces supimos que era la estatua de Juårez, pues 
nunca nadie nos habia podido decir quién era el individuo que estaba 
encaramado en el monumento aquel. Siempre creimos que podia ser 
Hidalgo o Morelos Venustiano Carranza, porque en cada aniversario de 
cualquiera de ellos, alli les haciamos su funciön. Hasta que el catrincito 
aquel nos vino a decir que se trataba de don Benito Juérez. i Y las cosas 
que dijo! , ¿No es verdad, Melitön? Tü que tienes tan buena memoria te 
has de acordar bien de lo que recito aquel fulano. 
—Me acuerdo muy bien; pero ya lo he repetido tantas veces que 
hasta resulta enfadoso. 
—Bueno, no es necesario. Sölo que estos sefiores se pierden de 
algo bueno. Ya les dirås mejor lo que dijo el gobernador. 
"La cosa es que aquello, en lugar de ser una visita a los dolientes 
y a los que habian perdido sus casas, se convirtiö en una borrachera de 
las buenas. Y ya no se diga cuando entrö al pueblo la müsica de Tepec, 
que Ilegö retrasada por eso de que todos los camiones se habian 
ocupado en el acarreo de la gente del gobernador y los müsicos tuvieron 
que venirse a pie; pero Ilegaron. Entraron sonåndole duro al arpa y a la 
tambora, haciendo tatachum, chum, chum, con los platillos, arreéndole 
fuerte y con ganas al Zopilote Mojado. Aquello estaba de haberse visto, 
hasta el gobernador se quitö el saco y se desabrochö la corbata, y la 
cosa siguiö de refilön. Trajeron mas damajuanas de ponche y se dieron 
prisa en tatemar mas carne de venado, porque aunque ustedes no lo 
quieran creer y ellos no se dieran cuenta, estaban comiendo carne de 
venado, del que por aqui abunda. Nosotros nos reiamos cuando decian 
que estaba muy buena la barbacoa, do no, Melitön?, cuando por aqui no 
sabemos ni lo que es eso de barbacoa. Lo cierto es que apenas les 
serviamos un plato y ya querian otro y ni modo, alli estäbamos para 
servirlos; porque como dijo Liborio, el administrador del Timbre, que 
entre parétesis siempre fue muy agarrado: 'No importa que esta 
recepcion nos cueste lo que nos cueste que para algo ha de servir el 
dinero', y luego tü, Melitön, que por ese tiempo eras presidente 
municipal, y que hasta te desconoci cuando dijiste: 'Que se chorrié el 
ponche, una visita de éstas no se desmerece.' Y si se chorriö el ponche, 
ésa es la pura verdad; hasta los manteles estaban colorados. Y la gente 
aquella que parecia no tener Ilenadero. Solo me fijé que el gobernador 
no se movfa de su sitio; que no estiraba ni la mano, sino que sölo se 
comia y bebia lo que le arrimaban; pero la bola de la mbiscones se 
desvivfa por tenerle la mesa tan Ilena que hasta ya no cabia ni el salero 
que él tenia en la mano y que cuando lo desocupaba se lo metia en la 
bolsa de la camisa. Hasta yo fui a decirle: 'ENO gusta sal mi general?' , y 
él me ensefio riendo el salero que tenia en la bolsa de la camisa, por eso 
me di cuenta. 
"Lo grande estuvo cuando él comenzö a hablar. Se nos enchino el 
pellejo a todos de la pura emociön. Se fue enderezano, despacio, muy 
despacio, hasta que lo vimos echar la silla hacia atrés con el pie poner 
sus manos en la mesa; agachar la cabeza como si fuera a agarrar vuelo 
y luego su tos, que nos puso a todos en silencio. Qué fue lo que dijö, 
Melitön 
"—Conciudadanos 
—dijo—. 
Rememorando mi trayectoria, 
vivificando el ünico proceder de mis promesas. Ante esta tierra que 
visité como anonimo compahero de un candidato a la Presidencia, 
cooperador omnimodo de un hombre representativo, cuya honradez no 
ha estado nunca desligada del contexto de sus manifestaciones politicas 
y que si, en cambio, es firme glosa de principios democräticos en el 
supremo vinculo de uniön con el pueblo, aunando a la austeridad de que 
ha dado muestras la sintesis evidente de idealismo revolucionario nunca 
hasta ahora pleno de realizaciones y de certidumbre." 
— Alli hubo aplausos, do no, Meliton? 
—Si muchos aplausos. Después siguiö: 
"Mi trazo es el mismo; conciudadanos. Fui parco en promesas 
como candidato, optando por prometer lo que ünicamente podia cumplir 
y que al cristalizar, tradujérase en beneficio colectivo y no en 
subjuntivo, ni participio de una familia genérica de ciudadanos. Hoy 
estamos aqui presentes, en este caso paradojal de la naturaleza, no 
previsto dentro de mi programa de gobierno..." 
"—iExacto, mi general! —gritö uno de por allå—. iExacto! Usted lo 
ha dicho." 
En este caso, digo, cuando la naturaleza nos ha castigado, 
nuestra presencia receptiva en el centro del epicentro telürico que ha 
devastado hogares que podian haber sido los nuestros, que son los 
nuestros; concurrimos en el auxilio, no con el deseo neroniano de 
gozamos en la desgracia ajena, mas aün, inminentemente dispuestos a 
utilizar munificamente nuestro esfuerzo en la reconstrucciön de los 
hogares destruidos hermanalmente dispuestos en los consuelos de los 
hogares menoscabados por la muerte. Este lugar que yo visité hace 
anos, lejano entoces a toda ambiciön de poder, antaho feliz, hogafio 
enlutecido, me duele. Si, conciudadanos, me laceran las heridas de los 
vivos por sus bienes perdidos y la clamante dolencia de los seres por sus 
muertos insepultos bajo estos escombros que estamos presenciado."' 
—Alli también hubo aplausos, averdad, Melitön? 
—No, alli volviö a oirse el gritön de antes: "iExacto, sefior 
gobernador! Usted lo ha dicho." Y luego otro de mas acä que dijo: 
"iCallen a ese borracho!" 
Ah si. Y hasta pareciö que iba a haber un tumulto en la mera 
cola de la mesa, pero todos se apaciguaron cuando el gobernador hablö 
de nuevo. 
"Tuzcacuenses, vuelvo a insistir: me duele vuestra desgracia, pues 
a pesar de lo que decla Bernal, el gran Bernal Diaz del Castillo: 'Los 
hombres que murieron habia sido contratados para la muerte', yo, en 
los considerandos de mi concepto ontolögico y humano, digo: iMe 
duele!', con el dolor que produce ver derruido el årbol en su primera 
inflorescencia. Os ayudaremos con nuestro poder. Las fuerzas vivas del 
Estado desde su faldisterio claman por socorrer a los damnificados de 
esta hecatombe nunca predecida ni deseada. Mi regencia no terminar 
sin haberos cumplido. Por otra parte, no creo que la voluntad de Dios 
haya sido la de causaros detrimento, la de desaposentaros..."' 
—Y alli terminö. Lo que dijo después no me lo aprendis porque la 
bulla que se soltö en las mesas de atrå creciö y se volviö retedificil 
conseguir lo que él siguiö diciendo. 
—Es muy cierto, Melitön. Aquello estuvo de haberse visto. Con eso 
les digo todo. Y es que el mismo sujeto de la comitiva se puso a gritar 
otra vez: "iExacto! iExacto!", con un chillidos que se oian hasta la calle. 
Y cuando lo quisieron callar saco la la pistola y comenzö a darle de 
chacamotas por encibi de su cabeza mientras la descargaba contra el 
techo. Y la gente que estaba alli de mirona hechö a correr a la hora de 
los balazos. Y tumbo las mesas en la caida que Ilevaba y se oyö el 
rompedero de platos y de vidrios y los botellazos que le tiraban al fulano 
de la pistola para que se calmara, y que nomås se estrellaba en la 
pared. Y el otro, que tuvo todavia tiempo de meter otro cargador al 
arma y lo descargaba de nueva cuenta mientras se ladeaba de aqui para 
alla escabulléndole el bulto a las botellas voladoras que le aventaban de 
todas partes. 
"Hubieran visto al gobernador alli de pie muy serio, con la cara 
fruncida, mirando hacia donde estaba el tumulto como queriendo 
calmarlo con su mirada. 
"Quién sabe quién fue a decirle a los müsicos que tocaran algo, lo 
cierto es que se soltaron tocando el Himno Nacional con todas sus 
fuerzas, hasta que casi se le reventaba el cachete al del trombon de lo 
recio que pitaba; pero aquello siguiö igual. Y luego resultö que allä 
afuera, en la calle, se habia prendido también el pleito. Le vinieron a 
avisar al gobernador que por allå unos se estaban dando de 
machetazos; y fijåndose bien, era cierto, porque hasta acå se oian voces 
de mujeres que decian: iApårtenlos que se van a matar!' Y al rato otro 
grito que decia: iYa mataron a mi marido! iAgårrenlo! Y el gobernador 
ni se movia, seguia de pie. Oye, Melitön, como es esa palabra que se 
dice..." 
—Impåvido. 
—Eso es, impévido. Bueno, con el argüende de afuera la cosa aqui 
dentro pareciö calmarse. El borrachito del "exacto" estaba dormido; le 
habian atinado un botellazo y se habia quedado todo despatarrado 
tirado en el suelo. El gobernador se arrimo entonces al fulano aquel y le 
quito la pistola que tenia todavia agarrada en una de sus manos 
agarrotadas por el desmayo. Se la dio a otro y le dijo: "Encårgate de él 
y toma nota de que queda desautorizado a portar armas." Y el otro 
contestö: "Sf, mi general." 
"La müsica, no sé por qué, siguio toque y toque el Himno 
Nacional, hasta que el catrincito que habia hablado en un principio, alzö 
los brazos y pidio silencio por las victimas. Oye, Meliton, apor cuéles 
victimas pidio él que todos nos asilenciåramos?" 
—Por las del efipoco. 
—Bueno, pues por ésas. Después todos se sentaron, enderezaron 
otra vez las mesas y siguieron bebiendo ponche y cantando la canciön 
esa de las "horas de luto". 
"Ora me estoy acordando que si fue por el veintiuno de 
septiembre el borlote ; porque mi mujer tuvo ese dia a nuestro hijo 
Merencio, y yo Ilegué ya muy noche a mi casa, mas bien. borracho que 
buenisano. Y ella no me hablö en muchas semanas arguyendo que la 
habia dejado sola con su compromiso. Ya cuando se contentö me dijo— 
que yo no habia sido bueno ni para llamar a la comadrona y que tuvo 
que salir del paso a como Dios le di a entender." 
LA HERENCIA DE MATILDE ARCANGEL 
EN CORAZON DE MARfA vivian, no hace mucho tiempo, un padre 
y un hijo conocidos como los Eremites; si acaso, porque los dos se 
llamaban Euremios. Uno, Euremio Cedillo; otro, Euremio Cedillo 
también, aunque no costaba ningün trabajo distinguirlos, ya que uno le 
sacaba al otro una ventaja de veinticinco anos bien colmados. 
Lo colmado estaba en lo alto y garrudo de que lo habia dotado la 
benevolencia de Dios Nuestro sefior al Euremio grande. En cambio al 
chico lo habia hecho todo alrevesado, hasta se dice que de 
entendimiento. Y por si fuera poco el estar trabado de flaco, vivia, si es 
que todavia vive, aplastado por el odio como por una piedra; y vélido es 
decirlo, su desventura fue la de haber nacido. Quien mas lo aborrecia 
era su padre, por mas cierto mi compadre; porque yo le bauticé al 
muchacho. Y parece que para hacer lo que hacia se atenia a su estatura. 
Era un hombrön asi de grande, que hasta daba coraje estar junto a él y 
sopesar su fuerza, aunque fuera con la mirada. Al verlo uno se sentfa 
como si a uno lo hubieran hecho de mala gana o con desperdicios. Fue 
en Corazon de Maria abarcando los alrededores, el ünico caso de un 
hombre que creciera tanto hacia arriba, siendo que los de por ese rumbo 
crecen a lo ancho y son bajitos; hasta se dice que es alli donde se 
originan los chaparros; y chaparra es alli la gente y hasta su condiciön. 
Ojalé que ninguno de los presentes se ofenda por si es de allä, pero yo 
me sostengo en mi juicio. 
Y regresando a donde estébamos, les comenzaba a platicar de 
unos fulanos que vivieron hace tiempo en Corazon de Maria. Euremio 
grande tenia un rancho apodado. Las Animas, venido a menos por 
muchos trastornos, aunque el mayor de todos fue el descuido. Y es que 
nunca quiso dejarle esa herencia al hijo que, como ya les dije, era mi 
ahijado. Se la bebio entera a tragos de "bingarrote", que conseguia 
vendiendo pedazo tras pedazo de rancho y con el ünico fin de que el 
muchacho no encontrara cuando creciera de donde agarrarse para vivir. 
Y casi lo logro. El hijo apenas si se levantö un poco sobre la tierra, 
hecho una pura léstima, y mas que nada debido a unos cuantos 
compadecidos que le ayudaron a enderezarse; porque su padre ni se 
ocupo de él, antes parecia que se le cuajaba la sangre de solo verlo. 
Pero para entender todo esto hay que ir mas atrås. Mucho mas 
atrås de que el muchacho naciera, y quizå antes de que Euremio 
conociera a la que iba a ser su madre. 
La madre se llamö Matilde Arcängel. Entre paréntesis, ella no era 
de Corazon de Maria, sino de un lugar mas arriba que se nombra 
Chupaderos, al cual nunca Ilegö a ir el tal Cedillo y que si acaso lo 
conociö fue por referencias. Por ese tiempo ella estaba comprometida 
conmigo; pero uno nunca sabe lo que se trae entre manos, asi que 
cuando fui a presentarle a la muchacha, un poco por presumirla y otro 
poco para que él se decidiera a apadrinarnos la boda, no me imaginé 
que a ella se le agotara de pronto el sentimiento que decia sentir por mi, 
ni que comenzaran a enfriarsele los suspiros, y que su corazön se lo 
hubiera agenciado otro. 
Lo supe después. 
Sin embargo, habrå que decirles antes quién y qué cosa era 
Matilde Arcångel. Y allé voy. Les contaré esto sin, apuraciones. 
Despacio. Al fin y al cabo tenemos toda la Vida por delante. 
Ella era hija de una tal doha Sinesia; dueha de la fonda de 
Chupaderos; un lugar cafdo en el crepüsculo como quien dice, alli donde 
se nos acababa la jornada. Asi que cuanto arriero recorria esos rumbos 
alcanzö a saber de ella y pudo saborearse los ojos mirändola. Porque 
por ese tiempo, antes de que desapareciera, Matilde era una muchachita 
que se filtraba como el agua entre todos nosotros. 
Pero el dia menos pensado, y sin que nos diéramos cuenta de que 
modo,se convirtiö en mujer. Le brotö una mirada de semisueho; que 
escarbaba clavändose dentro de uno como un clavo que cuesta trabajo 
desclavar. Y luego se le reventö la boca como si la hubieran desflorado a 
besos. Se puso, bonita la muchacha, lo que sea de cada quien. 
Estä bien que uno no esté para merecer. Ustedes saben, uno es 
arriero. Por puro gusto. Por platicar con uno mismo, mientras se anda 
en los caminos. 
Pero los caminos de ella eran mas largos que todos los caminos 
que yo habia andado en mi Vida y hasta se me ocurriö que nunca 
terminaria de quererla. 
Pero total, se la apropiö el Euremio. 
Al volver de uno de mis recorridos, supe que ya estaba casada con 
el dueho de Las Ånimas. Pensé que la habia arrastrado la codicia y tal 
vez lo grande del hombre. Justificaciones nunca me faltaron. Lo que me 
doliö aqui en el estömago, que es donde mas duelen los pesares, fue 
que se hubiera olvidado ese atajo de pobres diablo que ibamos a verla y 
nos guareciamos en el calor de sus miradas. Sobre todo de mi, 
Tranquilino Herrera, servidor de ustedes, y con quien ella se 
comprometiö de abrazo y beso y toda la cosa. Aunque viéndolo bien, en 
condiciones de hambre cualquier animal se sale del corral; y ella no 
estaba muy bien alimentada que digamos; en parte porque a veces 
éramos tantos que no alcanzaba la raciön, en parte porque siempre 
estaba dispuesta a quitarse el bocado de la boca para que nosotros 
comiéramos. 
Después engordo. Tuvo un hijo. Luego murio. 
La matö un caballo desbocado. 
Veniamos de bautizar a la criatura. Ella lo traia en sus brazos. No 
podria yo contarles los detalles de por qué y cömo se desbocö el caballo, 
porque yo venia mero adelante. Sölo me acuerdo que era un animal 
rosillo. Paso junto a nosotros como una nube gris, y mas que caballo fue 
el aire del caballo el que nos toco ver; solitario, ya casi embarrado a la 
tierra. La Matilde Arcängel se habia quedado atrås, sembrada no muy 
lejos de alli y con la cara metida en un charco de agua. Aquella carita 
que tanto quisimos tantos, ahora casi hundida, como si se estuviera 
enjuagando la sangre que brotaba como manadero de su cuerpo todavia 
palpitante. 
Pero ya para entonces no era de nosotros. Era propiedad de 
Euremio Cedillo, el ünico que la habia trabajado como suya. iY vaya si 
era chula la Matilde! Y mas que trabajado, se habia metido dentro de 
ella mucho mas allå de las orillas de la carne, hasta el alcance de 
hacerle nacer un hijo. Asi que a mi, por ese tiempo, ya no me quedaba 
de ella mas que la sombra o si acaso una brizna de recuerdo. 
Con todo, no me resigné a no verla. Me acomedi a bautizarles al 
muchacho, con tal de seguir cerca de ella, aunque fuera nomås en 
calidad de compadre. 
Por eso es que todavfa siento pasar junto a mi ese aire, que apagö 
la llamarada de su Vida, como si ahora estuviera soplando; como si 
siguiera soplando contra uno. 
A mi me tocö cerrarle los ojos Ilenos de agua; y enderezarle la 
boca torcida por la angustia: esa ansia qué le, entrö y que seguramente 
le, fue creciendo durante la carrera del animal, hasta el fin, cuando se 
sintiö caer. Ya les conté que la encontramos embrocada sobre su hijo. 
Su carne ya estaba comenzando a secarse, convirtiéndose en cascara 
por todo el jugo que se le habia salido durante todo el rato que duro su 
desgracia. Tenia la mirada abierta, puesta en el niho. Ya les dije que 
estaba empapada en agua. No en légrimas, sino del agua puerca del 
charco lo doso donde cayö su cara Y parecia haber muerto contenta de 
no haber apachurrado a su hijo en la cafda, ya que se le traslucia la 
alegria en los ojos. Como les dije antes, a mf me tocö cerrar aquella 
mirada todavfa acariciadora como cuando estaba viva. 
La enterrarnos. Aquella boca, a la que tan diffcil fue Ilegar, se fue 
Ilenando de tierra. Vimos cömo desaparecia toda ella sumida en la 
hondonada de la fosa, hasta no volver a ver su forma. Y. alli, parado 
como horcön, Euremio Cedillo. Y, yo pensando: "Si la hubiera dejado 
tranquila en Chupaderos, quizä todavfa estuviera viva." 
Todavia viviria —se puso a decir él— si el muchacho no hubiera 
tenido la culpa." Y contaba que al niho se le, habia ocurrido dar un 
berrido como de tecolote, cuando el caballo en que venian era muy 
asustön. El se lo advirtiö a la madre muy bien, como para convencerla 
de que no dejara berrear al muchacho. Y también decia que ella podia 
haberse defendido al caer; pero que hizo todo lo contrario: "Se hizo 
arco, dejåndole un hueco al hijo como para no aplastarlo. Asi que, 
contando unas con otras, toda la culpa es del muchacho. Da unos 
berridos que hasta uno se espanta. Y yo para qué voy a quererlo. Él de 
nada me sirve. La otra podia haberme dado mas y todos los hijos que yo 
quisiera; pero éste no me dejö ni siquiera saborearla. " Y asi se soltaba 
diciendo cosas y mas cosas, de modo que ya uno no sabia si era pena o 
coraje el que sentfa por la muerta." 
Lo que sf se supo siempre fue el odio que le tuvo al hijo. 
Y era de eso de lo que yo les estaba platicando desde el principio. 
El Euremio se dio a la bebida. Comenzö a cambiar pedazos de sus 
tierras por botellas de "bingarrote". Después lo compraba hasta por 
barricas. A mi me toco una vez fletear toda una recua con puras barricas 
de "bingarrote" consignadas al Euremio. Alli entregö todo su esfuerzo: 
en eso y en golpear a mi ahijado, hasta que se le cansaba el brazo. 
Ya para esto habian pasado muchos anos. Euremio chico creciö a 
pesar de todo, apoyado en la piedad de unas cuantas almas; casi por el 
puro aliento que trajo desde al nacer. Todos los dias amanecia aplastado 
por el padre, que lo consideraba un cobarde y un asesino, y si no quiso 
matarlo, al menos procurö que muriera de hambre para olvidarse de su 
existencia. Pero viviö. En cambio el padre iba para abajo con el paso del 
tiempo. Y ustedes y yo y todos sabemos que el tiempo es mas pesado 
que la mas pesada carga que puede soportar el hombre. Asf, aunque 
siguiö manteniendo sus rencores, se le fue mermando el odio, hasta 
convertir sus dos vidas en una viva soledad. 
Yo los procuraba poco. Supe, porque me lo contaron, que mi 
ahijado tocaba la flauta mientras su padre dormia la borrachera. No se 
hablaban ni se miraban; pero aun después de anochecer se ofa en todo 
Corazon de Marfa la müsica de la flauta; y a veces se seguia oyendo 
mucho mas allå de la media noche. 
Bueno, para no alargarles mas la cosa, un dia; quieto, de esos que 
abundan mucho en estos pueblos, Ilegaron unos revoltosos a Corazon 
de Maria. Casi ni ruido hicieron, porque las calles estaban Ilenas de 
hierba; asi que su paso fue en silencio, aunque todos venian montados 
en bestias. Dicen que aquello estaba tan calmado y que ellos cruzaron 
tan sin armar alboroto, que se ofa el grito del somormujo y el canto de 
los grillos; y que mas que ellos, lo que mas se ofa era la musiquita de 
una flauta que se les agrego al pasar frente a la casa de los Eremites, y 
se fue alejando, yéndose, hasta desaparecer. 
Quién sabe que, clase de revoltosos serian y qué, andarfan 
haciendo. Lo cierto, y esto también me lo contaron, fue que, a pocos 
dias, pasaron también sin detenerse, tropas del gobierno. Y que en esa 
ocasiön Euremio el Viejo, que a esas alturas ya estaba un tanto 
achacoso, les pidiö que lo Ilevaran. Parece que contö que tenia cuentas 
pendientes con uno de aquellos bandidos que iban a perseguir. Y si, lo 
aceptaron. Salio de su casa a caballo y con el rifle en la mano, 
galopando para alcanzar a las tropas. Era alto, como antes les decia, 
que mas que un hombre parecia una banderola por eso de que Ilevaba 
el grehero al aire, pues no se preocupo de buscar el sombrero. 
Y por algunos dias no se supo nada. Todo siguiö igual de tranquilo. 
A mi me tocö Ilegar entonces. Venia de abajo, donde también nada se 
rumoraba. Hasta que de pronto comenzö a Ilegar gente. Coamileros, 
saben ustedes: unos fulanos que se pasan parte de su Vida arrendados 
en las laderas de los montes, y que si bajan a los pueblos es en procura 
de algo o porque algo les preocupa. Ahora los habia hecho bajar el 
susto. Llegaron diciendo que allä en los cerros se estaba peleando desde 
hacia varios dias. Y que por ahi venian ya unos casi de arribada. 
Paso la tarde sin ver pasar a nadie.Llegö la noche. Algunos 
pensamos que tal vez hubieran agarrado otro camino. Esperamos detrås 
de las puertas cerradas. Dieron las nueve y las diez en el reloj de la 
iglesia. Y casi con la campana de las horas se oyö el mugido del cuerno. 
Luego el trote de caballos. Entonces yo me asomé a ver quiénes eran. Y 
vi un montön de desarrapados montados en caballos flacos; unos 
estilando sangre, y otros seguramente dormidos porque cabeceaban. Se 
siguieron de largo. 
Cuando ya parecia que habia terminado el desfile de figuras 
oscuras que apenas si se distinguia de la noche, comenzö a ofrse, 
primero apenitas y después mas Clara, la müsica de una flauta. Y a poco 
rato, vi venir a mi ahijado Euremio montado en el caballo de mi 
compadre Euremio Cedillo. Venia en ancas, con la mano izquierda 
déndole duro a su flauta, mientras que con la derecha sostenia, 
atravesado sobre la silla, el cuerpo de su padre muerto. 
EL LLANO EN LLAMAS 
Ya mataron a la perra, pero quedan los perritos 
Corrido popular. 
"iVIVA Petronilo Flores!" El grito se vino rebotando por los 
paredones de la barranca y subiö hasta donde estäbamos nosotros. 
Luego se deshizo. 
Por un rato, el viento que soplaba desde abajo nos trajo un 
tumulto de voces amontonadas, haciendo un ruido igual al que hace el 
agua crecida cuando rueda sobre pedregales. 
En seguida, saliendo de allä mismo, otro grito torciö por el recodo 
de la barranca, volviö a rebotar en los paredones y Ilegö todavia con 
fuerza junto a nosotros: 
"i Viva mi general Petronilo Flores!" Nosotros nos miramos. La 
Perra se levanto despacio, quitö el cartucho a la carga de su carabina y 
se lo guardo en la bolsa de la camisa. Después se arrimo a donde 
estaban. Los cuatro y les dijo: "Siganme, muchachos, vamos a ver qué 
toritos toreamos!" Los cuatro hermanos Benavides se fueron detrås de 
él, agachados; solamente la Perra iba bien tieso, asomando la mitad de 
su cuerpo flaco por encima de la cerca. 
Nosotros seguimos alli, 
sin movernos. Estäbamos alineados al pie 
del lienzo, tirados panza arriba, como iguanas calentåndose al sol. 
La cerca de piedra culebreaba mucho al subir y bajar por las 
lomas, y ellos, la Perra y los Cuatro, iban también culebreando como si 
fueran los pies trabados. Asi los vimos perderse de nuestros ojos. Luego 
volvimos la cara para poder ver otra vez hacia arriba y miramos las 
ramas bajas de los amoles que nos daban tantita sombra. Olfa a eso; a 
sombra recalentada por el sol. A amoles podridos. 
Se sentia el sueho del mediodia. 
La boruca que venia de allé abajo se salia a cada rato de la 
barranca y nos sacudia el cuerpo para que no nos durmiéramos. Y 
aunque querfamos ofr parando bien la oreja, sölo nos Ilegaba la boruca: 
un remolino de murmullos, como si se estuviera oyendo de muy lejos el 
rumor que hacen las carretas al pasar por un callejön pedregoso. 
De repente sonö un tiro. Lo repitiö la barranca como si estuviera 
derrumbéndose. Eso hizo que las cosas despertaran: volaron los 
totochilos, esos påjaros colorados que habiamos estado viendo jugar 
entre los amoles. En seguida las chicharras, que se habian dormido a 
ras del mediodia, también despertaron Ilenando la tierra de rechinidos. 
—Qué fue? — pregunto Pedro Zamora, todavia medio amodorrado por 
la siesta. 
Entonces el Chihuila se levantö y, arrastrando su carabina como si 
fuera un leho, se encaminö detrés de los que se habian ido. 
— Voy a ver qué fue lo que fue — dijo perdiéndose también como 
los otros. 
El chirriar de las chicharras aumentö de tal modo que nos dejö 
sordos y no nos dimos cuenta de la hora en que ellos aparecieron por 
alli. Cuando menos acordamos aqui estaban ya, mero enfrente de 
nosotros, todos desguarnecidos. Parecian ir de paso, ajuareados para 
otros apuros y no para éste de ahorita. 
Nos dimos vuelta y los miramos por la mira de las troneras. 
Pasaron los primeros, luego los segundos y otros mas, con el cuerpo 
echado para adelante, jorobados de sueho. Les relumbraba la cara de 
sudor, como si la hubieran zambullido en el agua al pasar por el arroyo. 
Siguieron pasando. 
Llego la sehal. Se oyö un chiflido largo y comenzö la tracatera allä 
lejos, por donde se habia ido la Perra. Luego siguio aqui. Fue fåcil. Casi 
tapaban el agujero de las troneras con su bulto, de modo que aquello 
era como tirarles a boca de jarro y hacerles pegar tamafio respingo de la 
Vida a la muerte sin que apenas se dieran cuenta. 
Pero esto durö muy poquito. Si acaso la primera y la segunda 
descarga. Pronto quedö vacio el hueco de la tronera por donde, 
asoméndose uno, solo se vela a los que estaban acostados en mitad del 
camino, medio torcidos, como si alguien los hubiera venido a tirar alli. 
Los vivos desaparecieron. Después volvieron a aparecer, pero por lo 
pronto ya no estaban alli. Para la siguiente descarga tuvimos que 
esperar. Alguno de nosotros grit: "iViva Pedro Zamora !" Del otro lado 
respondieron, casi en secreto: "iSålvame patroncito!iSälvame!iSanto 
Niho de Atocha, socörreme!" 'Pasaron los påjaros. Bandadas de tordos 
cruzaron por encibi de nosotros hacia los cerros. 
La tercera descarga nos Ilegö por deträs. Brotö de ellos, 
haciéndonos brincar hasta el otro lado de la cerca, hasta mas allä de los 
muertos que nosotros habiamos matado. 
Luego comenzo la corretiza por entre los matorrales. Sentiamos 
las balas pajueleändonos los talones, como si hubiéramos caido sobre 
un enjambre de chapulines. Y de vez en cuando, y cada vez mas 
seguido, pegando mero en medio de alguno de nosotros, que se 
quebraba con un crujido de huesos. Corrimos. Llegamos al borde de la 
barranca y nos dejamos descolgar por alli como si nos despehåramos. 
Ellos seguian disparando. Siguieron disparando todavia después 
que habiamos subido hasta el otro lado, a gatas, como tejones 
espantados por la lumbre. 
"iViva mi general Petronilo Flores, hijos de la tal por cual!", nos 
gritaron otra vez. Y el grito se fue rebotando como el trueno de una 
tormenta, barranca abajo. 
Nos quedamos agazapados deträs de unas piedras grandes y 
boludas, todavia resollando fuerte por la carrera. Solamente miräbamos 
a Pedro Zamora preguntåndole con los ojos qué era lo que nos habia 
pasado. Pero él también nos miraba sin decirnos nada. Era como si se 
nos hubiera acabado el habla a todos o como si la lengua se nos hubiera 
hecho bola como la de los pericos y nos costara trabajo soltarla para 
que dijera algo. Pedro Zamora nos seguia mirando. Estaba haciendo sus 
cuentas con los ojos; con aquellos ojos que él tenia, todos enrojecidos, 
como si los trajera siempre desvelados. Nos contaba de uno en uno. 
Sabia ya cuäntos éramos los que eståbamos alli, pero parecia no estar 
seguro todavfa, por eso nos repasaba una vez y otra y otra. 
Faltaban algunos: once o doce, sin contar a la Perra y al Chihuila a 
los que habian arrendado con ellos. El Chihuila bien pudiera ser que 
estuviera horquetado arriba de algün amole, acostado sobre su 
retrocarga, aguardando a que se fueran los federales. 
Los Joseses, los dos hijos de la Perra, fueron los primeros en 
levantar la cabeza, luego el cuerpo. Por fin caminaron de un lado a otro 
esperando que Pedro Zamora les dijera algo. Y dijo: Otro agarre como 
éste y nos acaban. 
En seguida, atragantåndose como si tragara un buche de coraje, 
les grito a los Joseses: 
—iYa sé que falta su padre, pero aguäntense, aguäntense tantito! 
Iremos por él! Una bala disparada de allä hizo volar una parvada de 
tildfos en la ladera de enfrente. Los påjaros cayeron sobre la barranca y 
revolotearon hasta cerca de nosotros; luego, al vernos, se asustaron, 
dieron media vuelta relumbrando contra el sol y volvieron a Ilenar de 
gritos los *boles de la ladera de enfrente. 
Los Joseses volvieron al lugar de antes y se acuclillaron en 
silencio. 
Asi estuvimos toda la tarde. Cuando empezö a bajar la noche Ilegö 
el Chihuila acompafiado de uno de los Cuatro. Nos dijeron que venian de 
allé abajo, de la Piedra Lisa, pero no supieron decirnos si ya se habian 
retirado los federales. Lo cierto es que todo parecia estar en calma. De 
vez en cuando se ofan los aullidos de los coyotes. —iEpa tü, Pichön.! — 
me dijo Pedro Zamora—. Te voy a dar la encomienda de que vayas con 
los Joseses hasta Piedra Lisa y vean a ver qué le pasö a la Perra. Si esté 
muerto, pos entiérrenlo. Y hagan lo mismo con los otros. A los heridos 
déjenlos encima de algo para que los vean los guachos; pero no se 
traigan a nadie. 
—Eso haremos. 
Y nos fuimos. 
Los coyotes se oian mas cerquita cuando Ilegamos al corral donde 
habiamos encerrado la caballada. 
Ya no habia caballos, sölo estaba un burro trasijado que ya Vivia 
alli desde antes que nosotros viniéramos. De seguro los federales habian 
cargado con los caballos. Encontramos al resto de los Cuatro detrasito 
de unos matojos, los tres juntos, encaramados uno encima de otro 
como si los hubieran apilado alli. Les alzamos la cabeza y se la 
zangoloteamos un poquito para ver si alguno daba todavia sefiales pero 
no, ya estaban bien difuntos. En el aguaje estaba otro de los nuestros 
con las costillas de fuera como si lo hubieran macheteado. Y recorriendo 
el lienzo de arriba abajo encontramos uno aqui y otro mas allä, casi 
todos con la cara renegrida. 
— A éstos los remataron, no tiene ni qué —dijo uno delos Joseses. 
Nos pusimos a buscar a la Perra; a no hacer caso de ningün otro 
sino de encontrar a la mentada Perra. 
No dimos con él. "Se lo han de haber Ilevado —pensamos—. Se lo 
han de haber Ilevado para ensefiårselo al gobierno"; pero, aun asi 
seguimos buscando por todas partes, entre el rastrojo'. Los coyotes 
seguian aullando. 
Siguieron aullando toda la noche. 
Pocos dias después, en el Armerfa, al ir pasando el rio, nos 
volvimos a encontrar con Petronilo Flores. Dimos marcha aträs, pero ya 
era tarde. Fue como si nos fusilaran. Pedro Zamora pasö por delante 
haciendo galopar aquel macho barcino y chaparrito que era el mejor 
animal que yo habia conocido. Y deträs de él, nosotros, en manada, 
agachados sobre el pescuezo de los caballos. De todos modos la 
matazön fue grande. No me di cuenta de pronto porque me hundi en el 
rio debajo de mi caballo muerto, y la corriente nos arraströ a los dos, 
lejos, hasta un remanso bajito de agua y Ileno de arena. Aquél fue el 
ültimo agarre que tuvimos con las fuerzas de Petronilo Flores. Después 
ya no peleamos. Para decir mejor las cosas, ya teniamos algün tiempo 
pelear, solo de andar huyendo el bulto; por eso resolvimos 
sin 
remontarnos los pocos que quedamos, echéndonos al cerro para 
escondernos de la persecuciön. Y acabamos por ser unos grupitos tan 
ralos que ya nadie nos tenia miedo. Ya nadie corria gritando: "iAlli 
vienen los de Zamora!" Habia vuelto la paz al Llano Grande. 
Pero no por mucho tiempo. 
Hacia cosa de ocho meses que estäbamos escondidos en el 
escondrijo del Cahön del Tozin, alli donde el rio Armeria se encajona 
durante muchas horas para dejarse caer sobre la costa. Esperåbamos 
dejar pasar los anos para luego volver al mundo', cuando ya nadie se 
acordara de nosotros. Habiamos comenzado a criar gallinas y de vez en 
cuando subiamos a la sierra en busca de venados. Eramos cinco, casi 
cuatro, porque a uno de los Joseses se le habia gangrenado una pierna 
por el balazo que le dieron abajito de la nalga, allä, cuando nos 
balacearon por detrés. Estäbamos alli, empezando a sentir que ya no 
serviamos para nada. Y de no saber que nos colgarian a todos, 
hubiéramos ido a pacificarnos. 
Pero en eso apareciö un tal Armancio Alcalä, que era el que le 
hacia los recados y las cartas a Pedro Zamora. 
Fue de mananita, mientras nos ocupébamos en destazar una vaca, 
cuando oimos el pitido del cuerno. Venia de muy lejos, por el rumbo del 
Llano. Pasado un rato volvio a oirse. Era como el bramido de un toro: 
primero agudo, luego ronco, luego otra vez agudo. El eco lo alargaba 
mas y mas y lo traia aqui cerca, hasta que el ronroneo del rio lo 
apagaba. 
Y ya estaba para salir el sol, cuando el tal Alcalä se dejö ver 
asoméndose por entre los sabinos. traia terciadas dos carrilleras con 
cartuchos del "44" y en las ancas de su caballo venia atravesado un 
monton de rifles como si fuera una maleta. Se apeö del macho. Nos 
repartiö las carabinas y volviö a hacer la maleta con las que le 
sobraban". 
Si no tienen nada urgente que hacer de hoy a manana, 
pönganse listos para salir a San Buenaventura. Alli los estå aguardando 
Pedro Zamora. En mientras', yo voy un poquito mas abajo a buscar a los 
Zanates. Luego volveré. Al dia siguiente volviö, ya de atardecida. Y si, 
con él venian los Zanates. Se les vela la cara prieta entre el pardear de 
la tarde. También venian otros tres que no conociamos. 
—En el camino conseguiremos caballos—nos dijo. Y lo seguimos. 
Desde mucho antes de Ilegar a San Buenaventura nos dimos 
cuenta de que los ranchos estaban ardiendo. De las trojes de la 
hacienda se alzaba mas alta la llamarada, como si estuviera 
quemändose un charco de aguarrés. Las chispas volaban y se hacian 
rosca en la oscuridad del cielo formando grandes nubes alumbradas. 
Seguimos caminando de frente, encandilados por la luminaria de San 
Buenaventura, como si algo nos dijera que nuestro trabajo era estar alli, 
para acabar con lo que quedara. 
Pero no habiamos alcanzado a Ilegar cuando encontramos a los 
primeros de a caballo que venian al trote, con la soga morreada en la 
cabeza de la silla y tirando, unos, de hombres pialados que, en ratos, 
todavia caminaban sobre sus manos, y otros, de hombres a los que ya 
se les habian cafdo las manos y traian descolgada la cabeza. Los 
miramos pasar. Més atrås venian Pedro Zamora y mucha gente a 
caballo. Mucha mas gente que nunca. Nos dio gusto. 
Daba gusto mirar aquella larga fila de hombres cruzando el Llano 
Grande otra vez, como en los tiempos buenos. Como al principio, 
cuando nos habiamos levantado de la tierra como huizapoles maduros 
aventados por el viento, para Ilenar de terror todos los alrededores del 
Llano. Hubo un tiempo que asi fue. Y ahora parecia volver. De alli nos 
encaminamos hacia San Pedro. Le prendimos fuego y luego la 
emprendimos rumbo al Petacal. Era la época en que el maiz ya estaba 
por pizcarse y las milpas se veian secas y dobladas por los ventarrones 
que soplan por este tiempo sobre el Llano. Asi que se vela muy bonito 
ver caminar el fuego en los potreros; ver hecho una pura brasa casi 
todo el Llano en la quemazön aquella, con el humo ondulado por arriba; 
aquel humo oloroso a carrizo y a miel, porque la lumbre habia Ilegado 
también a los cahaverales. 
Y de entre el humo [bamos saliendo nosotros, como espantajos, 
con la cara tiznada, arreando ganado de aqui y de allé para juntarlo en 
algün lugar y quitarle el pellejo. Ese era ahora nuestro negocio: los 
cueros de ganado. 
Porque, como nos dijo Pedro Zamora: "Esta revoluciön la vamos a 
hacer con el dinero de los ricos. Ellos pagarän las armas y los gastos 
que cueste esta revoluciön que estamos haciendo. Y aunque no tenemos 
por ahorita ninguna bandera por qué pelear, debemos apurarnos a 
amontonar dinero, para que cuando vengan las tropas del gobierno vean 
que somos poderosos." Eso nos dijo. Y cuando al fin volvieron las 
tropas, se soltaron maténdonos otra vez como antes, aunque no con la 
misma facilidad. Ahora se vela a leguas que nos tenian miedo. 
Pero nosotros también les teniamos miedo. Era de verse como se 
nos atoraban los güevos en el pescuezo con sölo oir el ruido que hacian 
sus guarniciones o las pezuäas de sus caballos al golpear las piedras de 
algün camino, donde eståbamos esperando para tenderles una 
emboscada. Al verlos pasar, casi sentiamos que nos miraban de reojo y 
como diciendo: "Ya los venteamos, nomås nos estamos haciendo 
disimulados." Y asi parecia ser, porque de buenas a primeras se 
echaban sobre el suelo, afortinados detrés de sus caballos y nos 
resistian alli hasta que otros nos iban cercando poquito a poco, 
agarråndonos como a gallinas acorraladas. Desde entonces supimos que 
a ese paso no ibamos a durar mucho, aunque éramos muchos. Cuando 
los vivos comenzaron a salir de entre las astillas de los carros, nosotros 
nos retiramos de alli, acalambrados de miedo. 
Estuvimos escondidos varios dias; pero los federales nos fueron a 
sacar de nuestro escondite. Ya no nos dieron paz; ni siquiera para 
mascar un pedazo de cecina en paz. Hicieron que se nos acabaran las 
horas de dormir y de comer, y que los dias y las noches fueran iguales 
para nosotros. Quisimos Ilegar al Cahön del Tozin; pero el gobierno Ilegö 
primero que nosotros. Faldeamos el volcén. Subimos a los montes mas 
altos y alli, en ese lugar que le dicen el Camino de Dios, encontramos 
otra vez al gobierno tirando a matar. Sentiamos como bajaban las balas 
sobre nosotros, en rachas apretadas, calentando el aire que nos 
rodeaba. Y hasta las piedras deträs de las que nos escondiamos se 
hacian trizas una tras otra como si fueran terrones. Después supimos 
que eran ametralladoras aquellas carabinas con que disparaban ahora 
sobre nosotros y que dejaban hecho una coladera el cuerpo de uno; 
pero entonces crefmos que eran muchos soldados, por miles, y todo lo 
que queriamos era correr de ellos. 
MACARIO 
ESiOY sentado junto a la alcantarilla aguardando a que salgan las 
ranas. Anoche, mientras estébamos cenando, comenzaron a armar el 
gran alboroto y no pararon de cantar hasta que amaneciö. Mi madrina 
también dice eso: que la griteria de las ranas le espantö el sueho. Y 
ahora ella bien quisiera dormir. Por eso me mando a que me sentara 
aqui, junto a la alcantarilla, y me pusiera con una tabla en la mano para 
que cuanta rana saliera a pegar de brincos afuera, la apalcuachara a 
tablazos... Las ranas son verdes de todo a todo, menos en la panza. Los 
sapos son negros. También los ojos de mi madrina son negros. Las 
ranas son buenas para hacer de comer con ellas. Los sapos no se 
comen; pero yo me los he comido también, aunque no se coman, y 
saben igual que las ranas. Felipa es la que dice que es malo comer 
sapos. Felipa tiene los ojos verdes como los ojos de los gatos. Ella e s la 
que me da de comer en la cocina cada vez que me toca comer. Ella no 
quiere que yo perjudique a las ranas. Pero a todo esto, es mi madrina la 
que me manda a hacer las cosas... Yo quiero mas a Felipa que a mi 
madrina. Pero es mi madrina la que saca el dinero de su bolsa para que 
Felipa compre todo lo de la comedera. Felipa sölo se estå en la cocina 
arreglando la comida de los tres. No hace otra cosa desde que yo la 
conozco. Lo de lavar los trastes a mf me toca. Lo de acarrear leha para 
prender el fogön también a mi me toca. Luego es mi madrina la que nos 
reparte la comida. Después de comer ella 
hace con sus manos dos 
montoncitos, uno para Felipa y otro para mi. Pero a veces Felipa no 
tiene ganas de comer y entonces son para mi los dos rnontoncitos. Por 
eso quiero yo a Felipa, porque yo siempre tengo hambre y no me Ileno 
nunca, ni aun comiéndome la comida de ella. Aunque digan que uno se 
Ilena comiendo, yo sé bien que no me Ileno por mas que coma todo lo 
que me den. Y Felipa también sabe eso... Dicen en la calle que yo estoy 
loco porque jamäs se me acaba el hambre. Mi madrina ha oido que eso 
dicen. Yo no lo he oido. Mi madrina no me deja salir solo a la calle. 
Cuando me saca a dar la vuelta es para Ilevarme a la iglesia a oir misa. 
Alli me acomoda cerquita de ella y me amarra las manos con las barbas 
de su rebozo. Yo no sé por qué me amarra mis manos; pero dice que 
porque dizque luego hago locuras. Un dia inventaron que yo andaba 
ahorcando a alguien; que le apreté el pescuezo a una sehora nada mas 
por nomås. Yo no me acuerdo. Pero, a todo esto, es mi madrina la que 
dice lo que yo hago y ella nunca anda con mentiras. Cuando me llama a 
comer, es para darme mi parte de comida, y no como otra gente que 
me invitaba a comer con ellos y luego que me les acercaba me 
apedreaban hasta hacerme correr sin comida ni nada. No, mi madrina 
me trata bien. Por eso estoy contento en su casa. Ademås, aqui vive 
Felipa. Felipa es muy buena conmigo. Por eso la quiero... La leche de 
Felipa es dulce como las flores del obelisco. Yo he bebido leche de chiva 
y también de puerca recién paridad; pero no, no es igual de buena que 
la leche de Felipa... Ahora ya hace mucho tiempo que no me da a 
chupar de los bultos esos que ella tiene donde tenemos solamente las 
costillas, y de donde le sale, sabiendo sacarla, una leche mejor que la 
que nos da mi madrina en el almuerzo de los domingos... Felipa antes 
iba todas las noches al cuarto donde yo duermo, y se arrimaba conmigo, 
acosténdose encibi de mi o echåndose a un ladito. Luego se las 
ajuareaba para que yo pudiera chupar de aquella leche dulce y caliente 
que se dejaba venir en chorros por la lengua... Muchas veces he comido 
flores de obelisco para entretener el hambre. Y la leche de Felipa era de 
ese sabor, sölo que a mi me gustaba mas, porque, al mismo tiempo que 
me pasaba los tragos, Felipa me hacia cosquillas por todas partes. 
Luego sucedia que casi siempre se quedaba dormida junto a mi, hasta la 
madrugada. Y eso me servfa de mucho; porque yo no me apuraba del 
frio ni de ningun miedo a condenarme en el infierno si me moria yo solo 
alli, en alguna noche... A veces no le tengo tanto miedo al infierno. Pero 
a veces Si. Luego me gusta darme mis buenos sustos con eso de que me 
voy a ir al infierno cualquier dia de éstos, por tener la cabeza tan dura y 
por gustarme dar de cabezazos contra lo primero que encuentro. Pero 
viene Felipa y me espanta mis miedos. Me hace cosquillas con sus 
manos como ella sabe hacerlo y me ataja el miedo ese que tengo de 
morirme. Y por un ratito hasta se me olvida... Felipa dice, cuando tiene 
ganas de estar conmigo, que ella le cuenta al Sehor todos mis pecados. 
Que iré al cielo muy pronto y platicarä con Él pidiéndole que me perdone 
toda la mucha maldad que me Ilena el cuerpo de arriba abajo. Ella le 
dirä que me perdone, para que yo no me preocupe mas. Por eso se 
confiesa todos los dias. No porque ella sea mala, sino porque yo estoy 
repleto por dentro de demonios, y tiene que sacarme esos chamucos del 
cuerpo confesandose por mi. Todos los dias. Todas las tardes de todos 
los dias. Por toda la Vida ella me harå ese favor. Eso dice Felipa. Por eso 
yo la quiero tanto... Sin embargo, lo de tener la cabeza asi de dura es la 
gran cosa. Uno da de topes contra los pilares del corredor horas enteras 
y la cabeza no se hace nada, aguanta sin quebrarse. Y uno da de topes 
contra el suelo; primero despacito, después mas recio y aquello suena 
como un tambor. Igual que el tambor que anda con la chirimia, cuando 
viene la chirimia a la funciön del Sehor. Y entonces uno estå en la 
iglesia, amarrado a la madrina, oyendo afuera el tum tum del tambor... 
Y mi madrina dice que si en mi cuarto hay chinches y cucarachas y 
alacranes es porque me voy a ir a arder en el infierno si Sigo con mis 
mafias de pegarle al suelo con mi cabeza. Pero lo que yo quiero es ofr el 
tambor. Eso es lo que ella deberia saber. Oirlo, como cuando uno esta 
en la iglesia, esperando salir pronto a la calle para ver como es que 
aquel tambor se oye de tan lejos, hasta lo hondo de la iglesia y por 
encima de las condenaciones del sehor cura...: "El camino de las cosas 
buenas esta Ileno de luz. El camino de las cosas malas es oscuro." Eso 
di ce el sehor cura... Yo me levanto y salgo de mi cuarto cuando todavia 
esta a oscuras. Barro la calle y me meto otra vez en mi cuarto antes que 
me agarre la luz del dia. En la calle suceden cosas. Sobra quien lo 
descalabre a pedradas apenas lo ven a uno. Llueven piedras grandes y 
filosas por todas partes. Y luego hay que remendar la camisa y esperar 
muchos dias a que se remienden las rajaduras de la cara o de las 
rodillas. Y aguantar otra vez que le amarren a uno las manos, porque si 
no ellas corren a arrancar la costra del remiendo y vuelve a salir el 
chorro de sangre. Ora que la sangre también tiene buen sabor aunque, 
eso sf, no se parece al sabor de la leche de Felipa... Yo por eso, para 
que no me apedreen, me vivo siempre metido en mi casa. En seguida 
que me dan de comer me encierro en mi cuarto y atranco bien la puerta 
para que no den conmigo los pecados mirando que aquello estä a 
oscuras. Y ni siquiera prendo el ocote para ver por dönde se me andan 
subiendo las cucarachas. Ahora me estoy quietecito. Me acuesto sobre 
mis costales, y en cuanto siento alguna cucaracha caminar con sus 
patas rasposas por mi pescuezo le doy un manotazo y la aplasto. Pero 
no prendo el ocote. No vaya a suceder que me encuentren des 
prevenido los pecados por andar con el ocote prendido buscando todas 
las cucarachas que se meten por debajo de mi cobija... Las cucarachas 
truenan como saltapericos cuando uno las destripa. Los grillos no sé si 
truenen. A los grillos nunca los mato . Felipa dice que los grillos hacen 
ruido siempre, sin pararse ni a respirar, para que no se oigan los gritos 
de las animas que estan penando en el purgatorio. El dia en que se 
acaben los grillos, el mundo se Ilenarå de los gritos de las énimas santas 
y todos echaremos a correr espantados por el susto. Ademås a mi me 
gusta mucho estarme con la oreja parada oyendo el ruido de los grillos. 
En mi cuarto hay muchos. Tal vez haya mas grillos que cucarachas aqui 
entre las arrugas de los costales donde yo me acuesto. También hay 
alacranes. Cada rato se dejan caer del techo y uno tiene que esperar sin 
resollar a que ellos hagan su recorrido por encima de uno hasta Ilegar al 
suelo. Porque si algün brazo se mueve o empiezan a temblarle a uno los 
huesos, se siente en seguida el ardor del piquete. Eso duele. A Felipa le 
pico una vez uno en una nalga. Se puso a Ilorar y a gritarle con gritos 
queditos a la Virgen Santisima para que no se le echara a perder su 
nalga. Yo le unt&e acute; saliva. Toda la noche me la pasé unténdole 
saliva y rezando con ella, y hubo un rato, cuando vi que no se aliviaba 
con mi remedio, en que yo también le ayudé a Ilorar con mis ojos todo 
lo que pude... De cualquier modo, yo estoy mas a gusto en mi cuarto 
que si anduviera en la calle, llamando la atenciön de los amantes de 
aporrear gente. Aqui nadie me hace nada. Mi madrina no me regaha 
porque me vea comiéndome las flores de su obelisco, o sus arrayanes, o 
sus granadas. Ella sabe lo entrado en ganas de comer que estoy 
siempre. Ella sabe que no se me acaba el hambre. Que no me ajusta 
ninguna comida para Ilenar mis tripas aunque ande a cada rato 
pellizcando aqui y allä cosas de comer. Ella sabe que me como el 
garbanzo remojado que le doy a los puercos gordos y el maiz seco que 
le doy a los puercos flacos. Asi que ella ya sabe con cuånta hambre 
ando desde que me amanece hasta que me anochece. Y mientras 
encuentre de comer aqui en esta casa, aqui me estaré. Porque yo creo 
que el dia en que deje de comer me voy a morir, y entonces me iré con 
toda seguridad derechito al infierno. Y de alli ya no me sacara nadie, ni 
Felipa, aunque sea tan buena conmigo, ni el escapulario que me regalö 
mi madrina y que traigo enredado en el pescuezo... Ahora estoy junto a 
la alcantarilla esperando a que salgan las ranas. Y no ha salido ninguna 
en todo este rato que Ilevo platicando. Si tardan mas en salir, puede 
suceder que me duerma, y luego ya no habré modo de matarlas, y a mi 
madrina no le Ilegarå por ningün lado el sueho si las oye cantar, y se 
Ilenaré de coraje. Y entonces le pedirå a alguno de toda la hilera de 
santos que tiene en su cuarto, que mande a los diablos por mi, para que 
me Ileven a rastras a la condenaciön eterna, derechito, sin pasar ni 
siquiera por el purgatorio, y yo no podré ver entonces ni a mi papa ni a 
mi mamé que es alli donde estån... Mejor seguiré platicando... De lo que 
mas ganas tengo es de volver a probar algunos tragos de la leche de 
Felipa, aquella leche buena y dulce como la miel que le sale por debajo 
a las flores del obelisco... 
LA NOCHE QUE LO DEJARON SOLO 
apor qué van tan despacio? —les preguntö Feliciano Ruelas a los 
de adelante—. Asi acabaremos por dormirnos. ZAcaso no les urge Ilegar 
pronto? 
—Llegaremos manana amaneciendo —le contestaron.— 
Fue lo ültimo que les oyo decir. Sus ültimas palabras. Pero de eso 
se acordarfa después, al dia siguiente 
Alli iban los tres, con la mirada en el suelo, tratando de 
aprovechar la poca claridad de la noche 
"Es mejor que esté oscuro. Asi no nos verån." También habian 
dicho eso, un poco antes, o quizé la noche anterior. No se acordaba. El 
suefio le nublaba el pensamiento 
Ahora, en la subida, lo vio venir de nuevo. Sintiö cuando se le 
acercaba, rodeädolo como buscéndole la parte mas cansada. Hasta que 
lo tuvo encima, sobre su espalda, donde Ilevaba terciados los rifles 
Mientras el terreno estuvo parejo, caminö de prisa. Al comenzar la 
subida, se retrasö; su cabeza empezö a moverse despacio, mas 
lentamente conforme se acortaban sus pasos. Los otros pasaron jun to a 
él, ahora iban muy adelante y él seguia balanceando su cabeza dormida. 
Se fue rezagando. Tenia el camino enfrente, casi a la altura de sus 
ojos. Y el peso de los rifles. Y el sueho trepado alli donde su espalda se 
encorvaba. 
Oyo cuando se le perdian los pasos: aquellos huecos talonazos que 
habia venido oyendo quién sabe desde cuéndo, durante quién sabe 
cuåntas noches: "De la Magdalena para all& aacute;, la primera noche; 
después de allå para acå, la segunda, y ésta es la tercera. No serian 
muchas —penso—, si al menos hubiéramos dormido de dia". Pero ellos 
no quisieron: Nos pueden agarrar dormidos —dijeron—. Y eso seria lo 
peor. 
—ZLo peor para quién?. 
Ahora el sueho le hacia hablar. 
"Les dije que esperaran: vamos 
dejando este dia para descansar. Manana caminaremos de filo y con 
mas ganas y con mas fuerzas, por si tenemos que correr. Puede darse el 
caso." 
Se detuvo con los ojos cerrados. "Es mucho —dijo—. 
Qué 
ganamos con apurarnos? Una jornada. Después de tantas que hemos 
perdido, no vale la pena "En seguida gritö: "ZDönde andan?". 
Y casi en secreto: "Véyanse, pues. iVåyanse!". 
Se recostö en el tronco de un érbol. Alli estaban la tierra fria y el 
sudor convertido en agua fria. Esta debia de ser la sierra de que le 
habian hablado. Allå abajo el tiempo tibio, y ahora acå arriba este frio 
que se le metia por debajo del gabän: Como si me levantaran la camisa 
y me manosearan el pellejo con manos heladas." 
Se fue sentando sobre el musgo. Abriö los brazos como si quisiera 
medir el tamaho de la noche y encontrö una cerca de *boles. Respirö 
un aire oloroso a trementina. Luego se dejö resbalar en el sueho, sobre 
el cochal, sintiendo como se le iba entumeciendo el cuerpo. 
Lo despertö el frfo de la madrugada. La humedad del rocio. 
Abrio los ojos. Vio estrellas transparentes en un cielo Claro, por 
encima de las ramas oscuras. 
"Esté oscureciendo", penso. Y se volviö a dormir. 
Se levantö al ofr gritos y el apretado golpetear de pezuhas sobre 
el seco tepetate del camino. Una luz amarilla bordeaba el horizonte. 
Los arrieros pasaron junto a él, mirändolo. Lo saludaron: "Buenos 
dias", le dijeron. Pero él no contestö. 
Se acordö de lo que tenia que hacer. Era ya de dia. Y él debia de 
haber atravesado la sierra por la noche para evitar a los vigias. Este 
paso era el mas resguardado. Se lo habian dicho. 
Tomö el tercio de carabinas y se las echö a la espalda. Se hizo a 
un lado del camino y corto por el monte, hacia donde estaba saliendo el 
sol. Subio y bajö, cruzando lomas terregosas. 
Le parecia ofr a los arrieros que decian :"Lo vimos allå arriba. Es 
asi y asado, y trae muchas armas." 
Tirö los rifles. Después se deshizo de las carrilleras. Entonces se 
sintiö livianito y comenzö a correr como si quisiera ganarles a los 
arrieros la bajada. 
Habia que "encumbrar, rodear la meseta y luego bajar". Eso 
estaba haciendo. Obre Dios. Estaba haciendo lo que le dijeron que 
hiciera, aunque no a las mismas horas. 
Llego al borde de las barrancas. Miro allä lejos la gran llanura gris. 
"Ellos deben estar allä. Descansando al sol, ya sin ningün 
pendiente", pensö. 
Y se dejö caer barranca abajo, rodando y corriendo y volviendo a 
rodar. 
"Obre Dios", decia. Y rodaba cada vez mas en su carrera. 
Le parecia seguir oyendo a los arrieros cuando le dijeron: 
"iBuenos dias!" Sintiö que sus ojos eran engafiosos. Llegarån al primer 
vigia y le dirän: "Lo vimos en tal y tal parte. No tardarå el estar por 
aqui." 
De pronto se quedo quieto. 
"iCristo!", dijo. Y ya iba a gritar: "iViva Cristo Rey!", 
pero se 
contuvo. Saco la pistola de la costalilla y se la acomodö por dentro, 
debajo de la camisa, para sentirla cerquita de su carne. Eso le dio valor. 
Se fue acercando hasta los ranchos del Agua Zarca a pasos queditos, 
mirando el bullicio de los soldados que se calentaban junto a grandes 
fogatas. 
Llego hasta las bardas del corral y pudo verlos mejor; 
reconocerles la cara: eran ellos, su tio Tanis y su tio Librado. Mientras 
los soldados daban ruelta alrededor de la lumbre, ellos se mecian, 
colgados de un mezquite, en mitad del corral. No parecian ya darse 
cuenta del humo que subia de las fogatas, que les nublaba los ojos 
vidriosos y les ennegrecia la cara. 
No quiso seguir viéndolos. Se arraströ a lo largo de la barda y se 
arrinconö en una esquina, descansando el cuerpo, aunque sentia que un 
gusano se le retorcia en el estömago. 
Arriba de él, oyö que alguien decia: 
—Qué esperan para descolgar a ésos? 
—Estamos esperando que Ilegue el otro. Dicen que eran tres, asi 
que tienen que ser tres. Dicen que el que falta es un muchachito; pero 
muchachito y todo, fue el que le tendiö la emboscada a mi teniente 
Parra y le acabo su gente. Tiene que caer por aquf, como cayeron esos 
otros que eran mas viejos y mas colmilludos. Mi mayor dice que si no 
viene de hoy a manana, acabalamos con el primero que pase y asi se 
cumplirén las ordenes. 
—¿Y por qué no salimos mejor a buscarlo? Asi hasta se nos 
quitaria un poco lo aburrido. 
—No hace falta. Tiene que venir. Todos estén arrendando para la 
Sierra de Comanja a juntarse con los cristeros del Catorce. Éstos son ya 
de los ültimos. Lo bueno seria dejarlos pasar para que les dieran guerra 
a los compaheros de Los Altos. 
—Eso seria lo bueno. A ver si no a resultas de eso nos enfilan 
también a nosotros por aquel rumbo. 
Feliciano Ruelas esperö todavia un rato a que se le calmara el 
bullicio que sentfa cosquillearle el estömago. Luego sorbiö tantito aire 
como si se fuera a zambullir en el agua y, agazapado hasta arrastrarse 
por el suelo, se fue caminando, empujando el cuerpo con las manos. 
Cuando Ilegö al reliz del arroyo, enderezö la cabeza y se echo a 
correr, abriéndose paso entre los pajonales. No mirö para atrås ni parö 
en su carrera hasta que sintiö que el arroyo se disolvia en la llanura. 
Entonces se detuvo. Respiro fuerte y temblorosamente. 
NO OYES LADRAR A LOS PERROS 
T IJ QUE vas allé arriba, Ignacio, dime si no oyes alguna sehal de 
algo o si ves alguna luz en alguna parte. 
—No se ve nada. 
—ya debemos estar cerca. 
—Si, pero no se oye nada. 
—Mira bien. 
—No se ve nada. 
—Pobre de ti, Ignacio. 
La sombra larga y negra de los hombres siguiö moviendose de 
arriba abajo, trepéndose a las piedras, disminuyendo y creciendo segün 
avanzaba por la orilla del arroyo. Era una sola sombra, tambaleante. 
La luna venia saliendo de la tierra, como una llamarada redonda. 
—Ya debemos estar Ilegando a ese pueblo, Ignacio. Tü que Ilevas 
las orejas de fuera, fijate a ver si no oyes ladrar los perros. Acuérdate 
que nos dijeron que Tonaya estaba detrasito del monte. Y desde qué 
horas que hemos dejado el monte. Acuérdate, Ignacio. 
—Si, pero no veo rastro de nada. 
—Me estoy cansando. 
—Béjame. 
El Viejo se fue reculando hasta encontrarse con el paredön y se 
recargö alli, sin soltar la carga de sus hombros. Aunque se le doblaban 
las piernas, no queria sentarse, porque después no hubiera podido 
levantar el cuerpo de su hijo, al que allå aträs, horas antes, le. habian 
ayudado a echårselo a la espalda. Y asi lo habia traido desde entonces. 
—LCömo te sientes? 
—Mal. 
Hablaba poco. Cada vez menos. En ratos parecia dormir. En ratos 
parecia tener frio. Temblaba. Sabia cuändo le agarraba a su hijo el 
temblor por las sacudidas que le daba, y porque los pies se le encajaban 
en los ijares como espuelas. Luego las manos del hijo, que traia 
trabadas en su pescuezo, le zarandeaban la cabeza como si fuera una 
sonaja. Él apretaba los dientes para no morderse la lengua y cuando 
acababa aquello le preguntaba: 
—Z Te duele mucho? 
—Algo —contestaba él. 
Primero le habia dicho: "Apéame aqui... Déjame aqui... Vete tü 
solo. Yo te alcanzaré mafiana o en cuanto me reponga un poco." Se lo 
habia dicho como cincuenta veces. Ahora ni siquiera eso decia. Alli 
estaba la luna. Enfrente de ellos. Una luna grande y colorada que les 
Ilenaba de luz los ojos y que estiraba y oscurecia mas su sombra sobre 
la tierra. 
—No veo ya por donde voy —decia él. 
Pero nadie le contestaba. 
El otro iba allå arriba, todo iluminado por la luna, con su cara 
descolorida, sin sangre, reflejando una luz opaca. Y él acä abajo. 
—LMe oiste, Ignacio? Te digo que no veo bien. 
Y el otro se quedaba callado. 
Siguiö caminando, a tropezones. Encogia el cuerpo y luego se 
enderezaba para volver a tropezar de nuevo. 
—Este no es ningün camino. Nos dijeron que detras del cerro 
estaba Tonaya. Ya hemos pasado el cerro. Y Tonaya no se ve, ni se oye 
ningün ruido que nos diga que estå cerca. apor qué no quieres decirme 
qué ves, tü que vas allä arriba, Ignacio? 
—Bajame, padre. 
—Z Te sientes mal? 
—Te Ilevaré a Tonaya a como dé lugar. Alli encontraré quien te 
cuide. Dicen que alli hay un doctor. Yo te Ilevaré con él. Te he trafdo 
cargando desde hace horas y no te dejaré tirado aqui para que acaben 
contigo quienes sean. 
Se tambaleo un poco. Dio dos o tres pasos de lado y volviö a 
enderezarse. 
—Te Ilevaré a Tonaya. 
—Béjame. 
Su voz se hizo quedita, apenas murmurada: 
—Quiero acostarme un rato. 
—Duérmete alli arriba. Al cabo te Ilevo bien agarrado. 
La luna iba subiendo, casi azul, sobre un cielo claro. La cara del 
Viejo, mojada en sudor, se Ilenö de luz. Escondiö los ojos para no mirar 
de frente, ya que no podia agachar la cabeza agarrotada entre las 
manos de su hijo. 
—Todo esto que hago, no lo hago por usted. Lo hago por su 
difunta madre. Porque usted fue su hijo. Por eso lo hago. Ella me 
reconvendrfa si yo lo hubiera dejado tirado alli, donde lo encontré, y no 
lo hubiera recogido para Ilevarlo a que lo curen, como estoy haciéndolo. 
Es ella la que me da énimos, no usted. Comenzando porque a usted no 
le debo mas que puras dificultades, puras mortificaciones, puras 
verguenzas. 
Sudaba al hablar. Pero el viento de la noche le secaba el sudor. Y 
sobre el sudor seco, volvia a sudar. 
—Me derrengaré, pero Ilegaré con usted a Tonaya, para que le 
alivien esas heridas que le han hecho. Y estoy seguro de que, en cuanto 
se sienta usted bien, volverå a sus malos pasos. Eso ya no me importa. 
Con tal que se vaya lejos, donde yo no vuelva a saber de usted. Con tal 
de eso... Porque para mf usted ya no es mi hijo. He maldecido la sangre 
que usted tiene de mi. La parte que a mf me tocaba la he maldecido. He 
dicho: "iQue se le pudra en los riäones la sangre que yo le di!" Lo dije 
desde que supe que usted andaba trajinando por los caminos, viviendo 
del robo y matando gente..., Y gente buena. Y si no, alli esta mi 
compadre Tranquilino. El que lo bautizö a usted. El que le dio su 
nombre. A él también le toco la mala suerte de encontrarse con usted. 
Desde entonces dije: "Ese no puede ser mi hijo." 
—Mira a ver si ya ves algo. O si oyes algo. Tü que puedes hacerlo 
desde allå arriba, porque yo me siento sordo. 
—No veo nada. 
—Peor para ti, Ignacio. 
—Tengo sed. 
—iAguéntate! Ya debemos estar cerca. Lo que pasa es que ya es 
muy noche y han de haber apagado la luz en el pueblo. Pero al menos 
debias de oir si ladran los perros. Haz por ofr. 
—Dame agua. 
—Aqui no hay agua. No hay mas que piedras. Aguåntate. Y 
aunque la hubiera, no te bajarfa a tomar agua. Nadie me ayudarfa a 
subirte otra vez y yo solo no puedo. 
—Tengo mucha sed y mucho sueäo. 
—Me acuerdo cuando naciste. eras entonces. 
Despertabas con hambre y comias para volver a dormirte. Y tu 
madre te daba agua, porque ya te habias acabado la leche de ella. No 
tenias Ilenadero. Y eras muy rabioso. Nunca pensé que con el tiempo se 
te fuera a subir aquella rabia a la cabeza... Pero asi fue. Tu madre, que 
descanse en paz, queria que te criaras fuerte. Creia que cuando tü 
crecieras irias a ser su sostén. No te tuvo mas que a ti. El otro hijo que 
iba a tener la matö. Y tü la hubieras matado otra vez si ella estuviera 
viva a estas alturas. 
Sintiö que el hombre aquel que Ilevaba sobre sus hombros dejö de 
apretar las rodillas y comenzö a soltar los pies, balanceändolo de un 
lado para otro Y. le parecio que la cabeza; allé arriba, se sacudia comö 
si sollozara. 
Sobre su cabello sintiö quei calan gruesas gotas, como de 
lågrimas. 
—ZLloras 
Ignacio? Lo hace Ilorar a usted el recuerdo de su 
madre, averdad? Pero nunca hizo usted nada por ella. Nos pagö siempre 
mal. Parece que en lugar de cariho, le hubiramos retacado el cuerpo de 
maldad. ya ve? Ahora lo han herido. Qué paso con sus amigos? Los 
mataron a todos. Pero ellos no tenian a nadie. Ellos bien hubieran 
podido dercir: "No tenemos a quién darle nuestra låstima ". ZPero usted, 
Ignacio? 
Alli estaba ya el pueblo. Vio brillar los tejados bajo la luz de la 
luna. Tuvo la impresiön de que lo aplastaba el peso de su hijo al sentir 
que las corvas se le doblaban en el ültimo esfuerzo. Al Ilegar al primer 
tejavån, se recostö sobre el pretil de la acera y soltö el cuerpo, 
flojo,como si lo hübieran descoyuntado. 
Destrabö dificilmente los dedos con que su hijo habia venido 
sosteniéndose de su cuello y, al quedar libre, oyö cömo por todas partes 
ladraban los perros. 
—¿Y tü no los oias, Ignacio? —dijo . No me ayudaste ni siquiera 
con esta esperanza. 
TALPA 
NATALIA se metiö entre los brazos de su madre y Iloro largamente 
alli con un llanto quedito. Era un llanto aguantado por muchos dias, 
guardado hasta ahora que regresamos a Zenzontla y vio a su madre y 
comenzö a sentirse con ganas de consuelo. 
Sin embargo, antes, entre los trabajos de tantos dias dificiles, 
cuando tuvimos que enterrar a Tanilo en un pozo de la tierra de Talpa, 
sin que nadie nos ayudara, cuando ella y yo, los dos solos, juntamos 
nuestras fuerzas y nos pusimos a escarbar la sepultura desenterrando 
los terrones con nuestras manos —déndonos prisa para esconder pronto 
a Tanilo dentro del pozo y que no siguiera espantando ya a nadie con el 
olor de su aire Ileno de muerte—, entonces no Ilorö. 
Ni después, al regreso, cuando nos vinirnos caminando de noche 
sin conocer el sosiego, andando a tientas como dormidos y pisando con 
pasos que parecian golpes sobre la sepultura de Tanilo. En ese 
entonces, Natalia parecia estar endurecida y traer el corazön apretado 
para no sentirlo bullir dentro de ella. Pero de sus ojos no saliö ninguna 
lågrima. 
Vino a Ilorar hasta aqui, arrimada a su madre; sölo para 
acongojarla y que supiera que sufrfa, acongojéndonos de paso a todos, 
porque yo también senti ese llanto de ella dentro de mf como si 
estuviera exprimiendo el trapo de nuestros pecados. 
Porque la cosa es que a Tanilo Santos entre Natalia y yo lo 
matamos. Lo Ilevamos a Talpa para que se muriera. Y se murio. 
Sabiamos que no aguantaria tanto camino; pero, asi y todo, lo Ilevamos 
empujåndolo entre los dos, pensando acabar con él para siempre. Eso 
hicimos. 
La idea de ir a Talpa salio de mi hermano Tanilo. A él se le ocurriö 
primero que a nadie. Desde hacia afios que estaba pidiendo que lo 
Ilevaran. Desde hacia anos. Desde aquel dia en que amaneciö con unas 
ampollas moradas repartidas en los brazos y las piernas. Cuando 
después las ampollas se le convirtieron en llagas por donde no salia 
nada de sangre y si una cosa amarilla como goma de copal que 
destilaba agua espesa. Desde entonces me acuerdo muy bien que nos 
dijo cuénto miedo sentfa de no tener ya remedio. Para eso queria ir a 
ver a la Virgen de Talpa; para que Ella con su mirada le curara sus 
llagas. Aunque sabia que Talpa estaba lejos y que tendrfamos que 
caminar mucho debajo del sol de los dias y del frio de las noches de 
marzo, asi y todo queria ir. La Virgencita le daria el remedio para 
aliviarse de aquellas cosas que nunca se secaban. Ella sabia hacer eso: 
lavar las cosas, ponerlo todo nuevo de nueva cuenta como un campo 
recién Ilovido. Ya alli, frente a Ella, se acabarian sus males; nada le 
doleria ni le volveria a doler mas. Eso pensaba él. 
Y de eso nos agarramos Natalia y yo para Ilevarlo. Yo tenia que 
acompaäar a Tanilo porque era mi hermano. Natalia tendria que ir 
también, de todos modos, porque era su mujer. tenia que ayudarlo 
Ilevéndolo del brazo, sopeséndolo a la ida y tal vez a la vuelta sobre sus 
hombros, mientras él arrastrara su esperanza., 
Yo ya sabia desde antes lo que habia dentro de Natalia. Conoc[a 
algo de ella. Sabia, por ejemplo, que sus piernas redondas, duras y 
calientes como piedras al sol del mediodia, estaban so las desde hacia 
tiempo. Ya conocia yo eso. Habiamos estado juntos muchas veces; pero 
siempre la sombra de Tanilo nos separaba: sentiamos que sus manos 
ampolladas se metian entre nosotros y se Ilevaban a Natalia para que lo 
siguiera cuidando. Y asi seria siempre mientras él estuviera vivo. 
Yo sé ahora que Natalia estå arrepentida de lo que paso. Y yo 
también lo estoy; pero eso no nos salvarå del remordimiento ni nos darä 
ninguna paz ya nunca. No podrå tranquilizarnos saber que Tanilo se 
hubiera muerto de todos modos porque ya le tocaba, y que de nada 
habia servido ir a Talpa, tan allå, tan lejos; pues casi es seguro de que 
se hubiera muerto igual allé que aqui, o quizås tantito después aqui que 
allé, porque todo lo que se mortifico por el camino, y la sangre que 
perdio de mas, y el coraje y todo, todas esas cosas juntas fueron las 
que lo mataron mas pronto. Lo malo estå en que Natalia y yo lo 
Ilevamos a empujones, cuando él ya no queria seguir, cuando sintiö que 
era inütil seguir y nos pidiö que lo regresäramos. A estirones lo 
levantåbamos del suelo para que siguiera caminando, diciéndole que ya 
no podiamos volver atrés. "Estä ya mas cerca Talpa que Zenzontla." Eso 
le deciamos. Pero entonces Talpa estaba todavia lejos; mas allé de 
muchos dias. 
Lo que queriamos era que se muriera. No esté por demås decir 
que eso era lo que queriamos desde antes de salir de Zenzontla y en 
cada una de las noches que pasamos en el camino de Talpa. Es algo que 
no podemos entender ahora; pero entonces era lo que queriamos me 
acuerdo muy bien. 
Me acuerdo de esas noches. Primero nos alumbräbamos con 
ocotes. Después dejébamos que la ceniza oscureciera la lumbrada y 
luego buscébamos Natalia y yo la sombra de algo para escondernos de 
la luz del cielo. nos arrimåbamos a la soledad del campo, fuera de 
los ojos de Tanilo y desaparecidos en la noche. Y la soledad aquella nos 
empujaba uno al otro. A mi me ponia entre los brazos el cuerpo de 
Natalia y a ella eso le servia de remedio. Sentia como si descansara; se 
olvidaba de muchas cosas y luego se quedaba adormecida y con el 
cuerpo sumido en un gran alivio. 
Siempre sucedia que la tierra sobre la que dormiamos estaba 
caliente. Y la carne de Natalia, la esposa de mi hermano Tanilo, se 
calentaba en seguida con el calor de la tierra. Luego aquellos dos 
calores juntos quemaban y lo hacian a uno despertar de su sueho. 
Entonces mis manos iban detrés de ella; iban y venian por encima de 
ese como rescoldo que era ella; primero suavemente, pero después la 
apretaban como si quisieran exprimirle la sangre. Asi una y otra vez, 
noche tras noche, hasta que Ilegaba la madrugada y el viento frio 
apagaba la lumbre de nuestros cuerpos. Eso haciamos Natalia y yo a un 
lado del camino de Talpa, cuando Ilevamos a Tanilo para que la Virgen 
lo aliviara. 
Ahora todo ha pasado. Tanilo se aliviö hasta de vivir. Ya no podrå 
decir nada del trabajo tan grande que le costaba vivir, teniendo aquel 
cuerpo como emponzohado, Ileno por dentro de agua podrida que le 
salia por cada rajadura de sus piernas o de sus brazos. Unas llagas asi 
de grandes, que se abrian despacito, muy despacito, para luego dejar 
salir a borbotones un aire como de cosa echada a perder que a todos 
nos tenia asustados. 
Pero ahora que estå muerto la cosa se ve de otro modo. Ahora 
Natalia Ilora por él, tal vez para que él vea, desde donde esté, todo el 
gran remordimiento que Ileva encima de su alma. Ella dice que ha 
sentido la cara de Tanilo estos ültimos dias. Era lo ünico que servia de él 
para ella; la cara de Tanilo, humedecida siempre por el sudor en que lo 
dejaba el esfuerzo para aguantar sus dolores. La sintiö acercändose 
hasta su boca, escondiéndose entre sus cabellos, pidiéndole, con una 
voz apenitas, que lo ayudara. Dice que le dijo que ya se habia curado 
por fin; que ya no le molestaba ningün dolor. Ya puedo estar contigo, 
Natalia. Ayüdame a estar contigo", dizque eso le dijo. 
Acabåbamos de salir de Talpa, de dejarlo alli enterrado bien hondo 
en aquel como surco profundo que hicimos para sepultarlo. 
Y Natalia se olvido de mi desde entonces. Yo sé cömo le brillaban 
antes los ojos como si fueran charcos alumbrados por la luna. Pero de 
pronto se destiheron, se le borrö la mirada como si la hubiera revolcado 
en la tierra. Y pareciö no ver ya nada. Todo lo que existia para ella era 
el Tanilo de ella, que ella habia cuidado mientras estuvo vivo y lo habia 
enterrado cuando tuvo que morirse. 
Tardamos veinte dias en encontrar el camino real de Talpa. Hasta 
entonces habiamos venido los tres solos. Desde alli comenzamos a 
juntarnos con gente que salia de todas partes; que habia desembocado 
como nosotros en aquel camino ancho parecido a la corriente de un rio, 
que nos hacia andar a rastras, empujados por todos lados como si nos 
Ilevaran amarrados con hebras de polvo. Porque de la tierra se 
levantaba, con el bullir de la gente, un polvo blanco como tamo de maiz 
que subia muy alto y volvia a caer; pero los pies al caminar lo devolvfan 
y lo hacian subir de nuevo; asi a todas horas estaba aquel polvo por 
encima y debajo de nosotros. Y arriba de esta tierra estaba el cielo 
vacio, sin nubes, sölo el polvo; pero el polvo no da ninguna sombra. 
teniamos que esperar a la noche para descansar del sol y de 
aquella luz blanca del camino. 
Luego los dias fueron haciéndose mas largos. Habiamos salido de 
Zenzontla a mediados de febrero, y ahora que comenzaba marzo 
amanecia muy pronto. Apenas si cerråbamos los ojos al oscurecer, 
cuando nos volvia a despertar el sol el misrno sol que parecia acabarse 
de poner hacia un rato. 
Nunca habia sentido que fuera mas lenta y violenta la Vida como 
caminar entre un amontonadero de gente; igual que si fuéramos un 
hervidero de gusanos apelotonados bajo el sol, retorciéndonos entre la 
cerrazön del polvo que nos encerraba a todos en la misma vereda y nos 
Ilevaba como acorralados. Los ojos seguian la polvarera; daban en el 
polvo como si tropezaran contra algo que no se podia traspasar. Y el 
cielo siempre gris, como una mancha gris y pesada que nos aplastaba a 
todos desde arriba. Solo a veces, cuando cruzäbamos algün rio, el polvo 
era mas alto y mas claro. Zambulliamos la cabeza acalenturada y 
renegrida en el agua verde, y por un momento de todos nosotros salia 
un humo azul, parecido al vapor que sale de la boca con el frio. Pero 
poquito después desapareciamos otra vez entreverados en el polvo, 
cobijåndonos unos a otros del sol de aquel calor del sol repartido entre 
todos. 
Algün dia Ilegaré la noche. En eso pensébamos. Llegaré la noche y 
nos pondremos a descansar. Ahora se trata de cruzar el dia, de 
atravesarlo como sea para correr del calor y del sol. Después nos 
detendremos. Después. Lo que tenemos que hacer por lo pronto es 
esfuerzo tras esfuerzo para ir de prisa detrés de tantos como nosotros y 
delante de otros muchos. De eso se trata. Ya descansaremos bien a bien 
cuando estemos muertos. 
En eso pensäbamos Natalia y yo y quizä también Tanilo, cuando 
fbamos por el camino real de Talpa, entre la procesiön; queriendo Ilegar 
los primeros hasta la Virgen, antes que se le acabaran los milagros. 
Pero Tanilo comenzö a ponerse mas malo. Llego un rato en que ya 
no queria seguir. La carne de sus pies se habia reventado y por la 
reventazön aquella empezö a salirsele la sangre. Lo cuidamos hasta que 
se puso bueno. Pero, asi y todo, ya no queria seguir: 
"Me quedaré aqui sentado un dia o dos y luego me volveré a 
Zenzontla." Eso nos dijo. 
Pero Natalia y yo no quisimos. Habia algo dentro de nosotros que 
no nos dejaba sentir ninguna låstima por ningün Tanilo. Queriamos 
Ilegar con él a Talpa, porque a esas alturas, asi como estaba, todavfa le 
sobraba Vida. Por eso mientras Natalia le enjuagaba los pies con 
aguardiente para que se le deshincharan, le daba énimos. Le decia que 
sölo la Virgen de Talpa lo curaria. Ella era la ünica que podia hacer que 
él se aliviara para siempre. Ella nada mas. Habia otras muchas 
Virgenes; pero solo la de Talpa era la buena. Eso le decla Natalia. 
Y entonces Tanilo se ponia a Ilorar con légrimas que hacian surco 
entre el sudor de su cara y después se maldecia por haber sido malo. 
Natalia le limpiaba los chorretes de lågrimas con su rebozo, y entre ella 
y yo lo levantäbamos del suelo para que caminara otro rato mas, antes 
que Ilegara la noche. 
Asi, a tirones, fue como Ilegamos con él a Talpa. 
Ya en los ültimos dias también nosotros nos sentiamos cansados. 
Natalia y yo sentiamos que se nos iba doblando el cuerpo entre mas y 
mas. Era como si algo nos detuviera y cargara un pesado bulto sobre 
nosotros. Tanilo se nos cafa mas seguido y teniamos que levantarlo y a 
veces Ilevarlo sobre los hombros. Tal vez de eso eståbamos como 
estébamos: con el cuerpo flojo y Ileno de flojera para caminar. Pero la 
gente que iba alli junto a nosotros nos hacia andar mas aprisa. 
Por las noches, 
aquel mundo desbocado se calmaba. 
Desperdigadas por todas partes brillaban las fogatas y en derredor de la 
lumbre la gente de la peregrinaciön rezaba el rosario, con los brazos en 
cruz, mirando hacia el cielo de Talpa. Y se oia cömo el viento Ilevaba y 
traia aquel rumor, revolviéndolo, hasta hacer de él un solo mugido. Poco 
después todo se quedaba quieto. A eso de la medianoche podia ofrse 
que alguien cantaba muy lejos de nosotros. Luego se cerraban los ojos y 
se esperaba sin dormir a que amaneciera. 
Entramos a Talpa cantando el Alabado. 
Habiamos salido a mediados de febrero y Ilegamos a Talpa en los 
ültimos dias de marzo, cuando ya mucha gente venia de regreso. Todo 
se debio a que Tanilo se puso a hacer penitencia. En cuanto se vio 
rodeado de hombres que Ilevaban pencas de nopal colgadas como 
escapulario, él también penso en Ilevar las suyas. Dio en amarrarse los 
pies uno con otro con las mangas de su camisa para que sus pasos se 
hicieran mas desesperados. Después quiso Ilevar una corona de espinas. 
Tantito después se vendö los ojos, y mas tarde, en los ültimos trechos 
del camino, se hinco en la tierra, y asi, andando sobre los huesos de sus 
rodillas y con las manos cruzadas hacia aträs, Ilegö a Talpa aquella cosa 
que era mi hermano Tanilo Santos; aquella cosa tan Ilena de 
cataplasmas y de hilos oscuros de sangre que dejaba en el aire, al 
pasar, un olor agrio como de animal rnuerto. 
Y cuando menos acordamos lo vimos metido entre las danzas. 
Apenas si nos dimos cuenta y ya estaba alli, con la larga sonaja en la 
mano, dando duros golpes en el suelo con sus pies amoratados y 
descalzos. Parecia todo enfurecido, como si estuviera sacudiendo el 
coraje que Ilevaba encima desde hacia tiempo; o como si estuviera 
haciendo un ültimo esfuerzo por conseguir vivir un poco mas. 
Tal vez al ver las danzas se acordö de cuando iba todos los anos a 
Tolimån, en el novenario del Sehor, y bailaba la noche entera hasta que 
sus huesos se aflojaban, pero sin cansarse. Tal vez de eso se acordö y 
quiso revivir su antigua fuerza. 
Natalia y yo lo vimos asi por un momento. En seguida lo vimos 
alzar los brazos y azotar su cuerpo contra el suelo, todavia con la sonaja 
repicando entre sus manos salpicadas de sangre. Lo sacamos a rastras, 
esperando defenderlo de los pisotones de los danzantes; de entre la 
furia de aquellos pies que rodaban sobre las piedras y brincaban 
aplastando la tierra sin saber que algo se habia caido en medio de ellos. 
A horcajadas, como si estuviera tullido, entramos con él en la 
iglesia. Natalia lo arrodillö junto a ella, enfrentito de aquella figurita 
dorada que era la Virgen de Talpa. Y Tanilo comenzo a rezar y dejö que 
se le cayera una lägrima grande, salida de muy adentro, apagändole la 
vela que Natalia le habia puesto entre sus manos. Pero no se dio cuenta 
de esto; la luminaria de tantas velas prendidas que alli habia le cortö 
esa cosa con la que uno se sabe dar cuenta de lo que pasa junto a uno. 
Siguiö rezando con su vela apagada. Rezando a gritos para oir que 
rezaba. 
Pero no le valiö. Se murio de todos modos. 
. Desde nuestros corazones sale para Ella una süplica igual, 
envuelta en el dolor. Muchas lamentaciones revueltas con esperanza. No 
se ensordece su ternura 
ni ante los lamentos ni las lågrimas, pues Ella 
sufre con nosotros. Ella sabe borrar esa mancha y dejar que el corazön 
se haga blandito y puro para recibir su misericordia y su caridad. La 
Virgen nuestra, nuestra madre, que no quiere saber nada de nuestros 
pecados; que se hecha la culpa de nuestros pecados; la que quisiera 
Ilevarnos en sus brazos para que no nos lastime la Vida, estä aqui junto 
a nosotros, aliviändonos el cansancio y las enfermedades del alma y de 
nuestro cuerpo ahuatado, herido y suplicante. Ella sabe que cada dia 
nuestra fe es mejor porque estä hecha de sacrificios..." 
Eso decia el sehor cura desde allä arriba del pülpito. Y después 
que dejo de hablar, la gente se soltö rezando toda al mismo tiempo, con 
un ruido igual al de muchas avispas espantadas por el humo. 
Pero Tanilo ya no oyö lo que habia dicho el sefior cura. Se habia 
quedado quieto, con la cabeza recargada en sus rodillas. Y cuando 
Natalia lo moviö para que se levantara ya estaba muerto. 
Afuera se ofa el ruido de las danzas; los tambores y la chirimia; el 
repique de las campanas. Y entonces fue cuando me dio a mi tristeza. 
Ver tantas cosas vivas; ver a la Virgen alli, mero enfrente de nosotros 
déndonos su sonrisa, y ver por el otro lado a Tanilo, como si fuera un 
estorbo. Me dio tristeza. 
Pero nosotros lo Ilevamos alli para que se muriera, eso es lo que 
no se me olvida. 
Ahora estamos los dos en Zenzontla. Hemos vuelto sin él. Y la 
madre de Natalia no me ha preguntado nada; ni que hice con mi 
hermano Tanilo, ni nada. Natalia se ha puesto a Ilorar sobre sus 
hombros y le ha contado de esa manera todo lo que paso. 
Y yo comienzo a sentir como si no hubiéramos Ilegado a ninguna 
parte, que estamos aqui de paso, para descansar, y que luego 
seguiremos caminando. No sé para dönde; pero tendremos que seguir, 
porque aqui estamos muy cerca del remordimiento y del recuerdo de 
Tanilo. 
Quizå hasta empecemos a tenernos miedo uno al otro. Esa cosa 
de no decirnos nada desde que salimos de Talpa tal vez quiera decir 
eso. Tal vez los dos tenemos muy cerca el cuerpo de Tanilo, tendido en 
el petate enrollado; Ileno por dentro y por fuera de un hervidero de 
moscas azules que zumbaban como si fuera un gran ronquido que 
saliera de la boca de él; de aquella boca que no pudo cerrarse a pesar 
de los esfuerzos de Natalia y mios, y que parecia querer respirar todavia 
sin encontrar resuello. De aquel Tanilo a quien ya nada le dolia, pero 
que estaba como adolorido, con las manos y los pies engarruhados y los 
ojos muy abiertos como mirando su propia muerte. Y por aqui y por allå 
todas sus llagas goteando un agua amarilla, Ilena de aquel olor que se 
derramaba por todos lados y se sentia en la boca, como si se estuviera 
saboreando una miel espesa y amarga que se derretia en la sangre de 
uno a cada bocanada de aire. 
Es de eso de lo que quizä nos acordemos aqui mas seguido: de 
aquel Tanilo que nosotros enterramos en el camposanto de Talpa; al 
que Natalia y yo echamos tierra y piedras encima para que no lo fueran 
a desenterrar los animales del cerro. 
NOS HA DADO LA TIERRA 
DESPUÉS de tantas horas de caminar sin encontrar ni una sombra 
de årbol, ni una semilla de årbol, ni una raiz de nada, se oye el ladrar de 
los perros. 
Uno ha creido a veces, en medio de este camino sin orillas, que 
nada habria después; que no se podrfa encontrar nada al otro lado, al 
final de esta llanura rajada de grietas y de arroyos secos. 
Pero si, hay algo. Hay un pueblo. Se oye que ladran los perros y 
se siente en el aire el olor del humo, y se saborea ese olor de la gente 
como si fuera una esperanza. 
Pero el pueblo estå todavia muy allå. Es el viento el que lo acerca. 
Hemos venido caminando desde el amanecer. Ahorita son algo asi 
como las cuatro de la tarde. Alguien se asoma al cielo, estira los ojos 
hacia donde estä colgado el sol y dice: 
—Son como las cuatro de la tarde. 
Ese alguien es Melitön. Junto con él, vamos Faustino, Esteban y 
yo. Somos cuatro. Yo los cuento: dos adelante, otros dos atrås. Miro 
mas aträs y no veo a nadie. Entonces me digo: "Somos cuatro." Hace 
rato, como a eso de las once, éramos veintitantos; pero puhito a puhito 
se han ido desperdigando hasta quedar nada mas este nudo que somos 
nosotros. 
Faustino dice: 
—Puede que llueva. 
Todos levantamos la cara y miramos una nube negra y pesada que 
pasa por encima de nuestras cabezas. Y pensamos: "Puede que si." 
No decimos lo que pensamos. Hace ya tiempo que se nos 
acabaron las ganas de hablar. Se nos acabaron con el calor. Uno 
platicarfa muy a gusto en otra parte, pero aqui cuesta trabajo. Uno 
platica aqui y las palabras se calientan en la boca con el calor de afuera, 
y se le resecan a uno en la lengua hasta que acaban con el resuello. 
Aqui asi son las cosas. Por eso a nadie le da por platicar. 
Cae una gota de agua, grande, gorda, haciendo un agujero en la 
tierra y dejando una plasta como la de un salivazo. Cae sola. Nosotros 
esperamos a que sigan cayendo mas. No llueve. Ahora si se mira el cielo 
se ve a la nube aguacera corriéndose muy lejos, a toda prisa. El viento 
que viene del pueblo se le arrima empujändola contra las sombras 
azules de los cerros. Y a la gota calda por equivocaciön se la come la 
tierra y la desaparece en su sed, 
éQuién diablos haria este llano tan grande? Qara qué sirve, eh? 
Hemos vuelto a caminar. Nos habiamos detenido para ver Ilover. 
No Iloviö. Ahora volvemos a caminar. Y a mf se me ocurre que hemos 
caminado mas de lo que Ilevamos andado. Se me ocurre eso. De haber 
Ilovido quizä se me ocurrieran otras cosas. Con todo, yo sé que desde 
que yo era muchacho, no vi Ilover nunca sobre el Llano, lo que se llama 
Ilover. 
No, el Llano no es cosa que sirva. No hay ni conejos ni påjaros. No 
hay nada. A no ser unos cuantos huizaches trespeleques y una que otra 
manchita de zacate con las hojas enroscadas; a no ser eso, no hay 
nada. 
Y por aqui vamos nosotros. Los cuatro a pie. Antes andäbamos a 
caballo y traiamos terciada una carabina. Ahora no traemos ni siquiera 
la carabina. 
Yo siempre he pensado que en eso de quitarnos la carabina 
hicieron bien. Por acä resulta peligroso andar armado. Lo bitan a uno 
sin avisarle, viéndolo a toda hora con "la 30" amarrada a las correas. 
Pero los caballos son otro asunto. De venir a caballo ya hubiéramos 
probado el agua verde del rio, y paseado nuestros estomagos por las 
calles del pueblo para que se les bajara la comida. Ya lo hubiéramos 
hecho de tener todos aquellos caballos que teniamos. Pero también nos 
quitaron los caballos junto con la carabina. 
Vuelvo hacia todos lados y miro el Llano. Tanta y tamaha tierra 
para nada. Se le resbalan a uno los ojos al no encontrar cosa que los 
detenga. Sölo unas cuantas lagartijas salen a asomar la cabeza por 
encima de sus agujeros, y luego que sienten la tatema del sol corren a 
esconderse en la sombrita de una piedra. Pero nosotros, cuando 
tengamos que trabajar aqui, aqué haremos para enfriarnos del sol eh? 
Porque a nosotros nos dieron esta costra de tepetate para que la 
sembräramos. 
Nos dijeron: 
—Del pueblo para acå es de ustedes. 
Nosotros preguntamos: 
—LEI Llano? 
—Si, el Llano. Todo el Llano Grande. 
Nosotros paramos la jeta para decir que el Llano no lo queriamos. 
Que queriamos lo que estaba junto al rio. Del rio para allå, por las 
vegas, donde estén esos *boles llamados casuarinas y las paraneras y 
la tierra buena. No este duro pellejo de vaca que se llama el Llano. 
Pero no nos dejaron decir nuestras cosas. El delegado no venia a 
—Es que el Llano, sehor delegado... 
conversar con nosotros. 
—No se vayan a 
solos. 
Nos puso los papeles en la mano y nos dijo: 
asustar por tener tanto terreno para ustedes 
—Son miles y miles de yuntas. 
—Pero no hay agua. Ni siquiera para hacer un buche hay agua. 
¿Y el temporal? Nadie les dijo que se les iba a dotar con tierras de 
riego. En cuanto alli llueva, se levantarå el maiz como si lo estiraran. 
—Pero, sefior delegado, la tierra estå deslavada, dura. No creemos 
que el arado se entierre en esa como cantera que es la tierra del Llano. 
Habria que hacer agujeros con el azadön para sembrar la semilla y ni 
aun asi es positivo que nazca nada; ni maiz ni nada nacerå. 
—Eso manifiéstenlo por escrito. Y ahora véyanse. Es al latifundio 
al que tienen que atacar, no al Gobierno que les da la tierra. 
—Espérenos usted, sehor delegado. Nosotros no hemos dicho 
nada contra el Centro. Todo es contra el Llano... No se puede contra lo 
que no se puede. Eso es lo que hemos dicho... Espérenos usted para 
explicarle. Mire, vamos a comenzar por donde ibamos... 
Pero él no nos quiso oir. 
Asi nos han dado esta tierra. Y en este comal acalorado quieren 
que sembremos semillas de algo, para ver si algo retofia y se levanta. 
Pero nada se levantarå de aqui. Ni zopilotes. Uno los ve allå cada y 
cuando, muy arriba, volando a la carrera; tratando de salir lo mas 
pronto posible de este blanco terrenal endurecido, donde nada se mueve 
y por donde uno camina como reculando. 
Melitön dice: 
—Esta es la tierra que nos han dado. 
Faustino dice: 
—ZQué? 
Yo no digo nada. Yo pienso: "Melitön no tiene la cabeza en su 
lugar. Ha de ser el calor el que lo hace hablar asi. El calor, que le ha 
traspasado el sombrero y le ha calentado la cabeza. Y si no, apor qué 
dice lo que dice? LCuål tierra nos ha dado, Melitön? Aqui no hay ni la 
tantita que necesitaria el viento para jugar a los remolinos. " 
Melitön vuelve a decir: 
—Servirå de algo. Servirå aunque sea para correr yeguas 
—LCuäles yeguas? —le pregunta Esteban. 
Yo no me habia fijado bien a bien en Esteban. Ahora que habla, 
me fijo en él. 
Lleva puesto un gabån que le Ilega al ombligo, y debajo del gabån 
saca la cabeza algo asi como una gallina. 
Si, es una gallina colorada la que Ileva Esteban debajo del gabån. 
Se le ven los ojos dormidos y el pico abierto como si bostezara. Yo le 
pregunto: 
—Oye, Teban, Ldönde pepenaste esa gallina? 
—Es la mia dice él. 
—No la traias antes. ZDonde la mercaste, eh? 
—No la merque, es la gallina de mi corral. 
—Entonces te la trajiste de bastimento, ano? 
—No, la traigo para cuidarla. Mi casa se quedö sola y sin nadie 
para que le diera de comer; por eso me la traje. Siempre que salgo lejos 
cargo con ella. 
—Alli escondida se te va a ahogar. Mejor sécala al aire. 
El se la acomoda debajo del brazo y le sopla el aire caliente de su 
boca. Luego dice: 
—Estamos Ilegando al derrumbadero. 
Yo ya no oigo lo que sigue diciendo Esteban. Nos hemos puesto en 
fila para bajar la barranca y él va mero adelante. Se ve que ha agarrado 
a la gallina por las patas y la zangolotea a cada rato, para no, golpearle 
la cabeza contra las piedras. 
Conforme bajamos, la tierra se hace buena. Sube polvo desde 
nosotros como si fuera un atajo de mulas lo que bajarä por alli; pero 
nos gusta Ilenarnos de polvo. Nos gusta. Después de venir durante once 
horas pisando la dureza del Llano, nos sentimos muy a gusto envueltos 
en aquella cosa que brinca sobre nosotros y sabe a tierra. 
Por encima del rio, sobre las copas verdes de las casuarinas, 
vuelan parvadas de chachalacas verdes. Eso también es lo que nos 
gusta. 
Ahora los ladridos de los perros se oyen aqui, junto a nosotros, y 
es que el viento que viene del pueblo retacha en la barranca y la Ilena 
de todos sus ruidos. 
Esteban ha vuelto a abrazar su gallina cuando nos acercamos a las 
primeras casas. Le desata las patas para desentumecerla, y luego él y 
su gallina desaparecen detrås de unos tepemezquites. 
—iPor aqui arriendo yo! —nos dice Esteban. 
Nosotros seguimos adelante, mas adentro del pueblo. 
La tierra que nos han dado estå allå arriba.